---
layout: default
title: 右派国家
---

# 读书笔记: 右派国家

<https://book.douban.com/people/fleure/annotation/25854138/>
## 保守主义获胜了吗

<原文开始>现代保守主义运动有点像黑格尔式的辩证哲学。先是思想家谈论市场或宗教的重要性，然后出现一大批减税者和福音派基督徒，赋予那些思想以政治声音。... 保守派的良好组织和对思想重要性的关注度令人吃惊。保守派殚精竭虑地建立智库、压力集团和媒体明星的反权势集团，并且比对手要锋利得多。民主党现在才开始考虑建立自己版本的传统基金会。保守主义的美国不能够陶冶人们的情操——这勾起了人们对比尔·克林顿所作所为的记忆。但是，就长期而言，这有利于政治的有效性，尤其保守主义运动已加紧了对共和党的控制。</原文结束>

<原文开始>如今，美国自由主义分裂成为了两个部分：一是单一压力集团（教师工会、堕胎权利活动家等）的集合体；一是尚不成熟的左派抗议活动，它对右派取得的进步怒不可赦。美国自由主义不再是一种充满自信、有能力超越压力集团的自我利益或愤怒左派的自我放纵的统治哲学了。这就是为什么同代人最有才华的民主党政治家克林顿，却以艾森豪威尔式的统治告终。这也是为什么他的妻子——如果她有机会的话——也将以这样的方式告终。</原文结束>
## 西部的诱惑

<原文开始>美国的保守主义和其他国家一样，扎根于最根本的事物之中——地理。美国是世界上国土面积第四大的国家，而且这一片广袤土地的不同寻常之处是它 2/3 的土地都适合人居住。</原文结束>

<原文开始>美国每座大城市的历史都充满了已定居下来的居民与新来者之间的战斗。但是移民不断地为美国资本主义梦补给新的皈依者。... 大多数人会以一种皈依者的热情来拥抱这个新的国家，并且循着路径向上爬上爬升：刚一开始是在少数民族的孤立据点开始自己的生涯——这也对淡化工人阶级的团结产生了影响，然后最终进入市郊和美国庞大的中产阶级队伍。美国黑人是唯一非自愿来到这个国家的人群，因此，美国最坚持不懈的左派群体总是黑人，这一现象并非偶然。</原文结束>
## 以上帝的名义

<原文开始>美国宪法《第一修正案》特别保证了对宗教的“自由表达”。这个国家大体上实践了这一诺言，二那些依然感受到歧视的人——尤其是摩门教徒——则在19世纪充当了西进的先锋。</原文结束>

<原文开始>宪法《第一修正案》保证了宗教自由信仰的实践，但它禁止国会制定任何“尊重宗教机构”的法律。</原文结束>

<原文开始>但事实上，政教分离对于保持宗教作为美国生活中一股充满活力的（常常是保守的）力量起到了最大的作用。... 政教分离将市场的力量注入美国的宗教生活之中，宗教组织不能够像英国国教那样依赖国家的补助，它们必须通过竞争求生存。这种情况恰恰是政教分离最倾力的支持者杰斐逊所预料到的。... 美国宗教总是能够产生新的教派，这些教派是比竞争更好推销的字眼。</原文结束>

<原文开始>在整个美国历史中，抗议运动中都含有宗教的成分。.. 宗教人士站在了争取黑人和妇女民权斗争的前列。... 在整个美国的历史中，宗教狂热不仅一直鼓励人们以个人善恶来看待问题，也鼓励美国人试图通过自愿行动而非国家行动来解决社会的弊病。</原文结束>
## 一场保守主义革命

<原文开始>本着这种精神，美国的开国之父把民主看作是达到更高目标的手段，而不是把民主本身当做目的，而更高的目标是自由。他们小心翼翼地设计了一种制度，以防止民主陷入“混乱和荒唐”之中。他们使用分权来防止民主最常见的危险——多数人压迫少数人、少数人绑架政府、民选代表把自己的利益凌驾于人民之上。他们建立了参政院，议员期初由各州任命而非直接选举产生，以便“为大众的情绪波动提供一个稳定器”。他们利用联邦主义原则，以确保决策尽可能在最低层级进行。当然，他们关于“人民”由哪些人组成的思想有点局限。例如，妇女、无土地者和奴隶无权投票。开国者们错综复杂的设计令人瞩目。参议院任期6年，从而具有更长的眼光；众议员任期2年，从而与人民的意志更接近；总统由选举人团而不是由原始的多数来选举，从而确保了总统关心小州的利益。</原文结束>
## 与众不同且引以为豪

<原文开始>小国总是寻求规则的保护，而大国总是担心受到规则的束缚。</原文结束>