## 序言

甲午战争中国之所以失败，其内政上之基因，在于前此三十年间自强运动之未能大规模积极进行。推究其所以然，可得三大线索：其一，则由于一般认识之不足，致使求自强之洋务工作，饱受牵制，而李鸿章尤成守旧士大夫之矢的；其二，则由太平天国起事后，汉人新兴势力之崛起，使满清帝国在事实上渐由中央集权，变为地方分权，以致不可能形成一领导全国之有力核心，遂使自强工作大受限制；其三，则北京满人统治集团内亦始终有矛盾，而汉人士大夫之门户党援又从而推波助澜，遂使中央政府以内亦日趋分化，而自强工作乃益难推进。

## 第一章

洋务运动，外在阻力之大，由上文已可概见，而内部则亦问题重重，往往事倍功半，不能精益求精。盖事属初创，工作人员之技术、知识皆有未足，效率自难苛求；而风气犹未大开，自好之士，往往难至，黠慧之徒，睹洋务为利薮之所在，则趋之若鹜，终于流弊暗生，名不副实。下至甲午战起，亦颇食其果，而尤以有关军事者为最，凡此，其关键皆在于人才之难求。

今湘淮之众，则创于私人，自始即有浓厚之地方色彩与乡土关系。其军队之组成，亦主以私人为中心，所谓“将卒亲睦，各护其长。其将死，其军散；其将存，其军完”也。而军队之指挥系统赖个人人事关系之处，亦远过于依赖制度。于是军权乃实际集中于湘淮军之统军首长，而非中枢所能遥制。满清政府惟有通过湘淮军队之人事系统，始得引之为己用也。

军权之外，地方政权亦渐旁落。咸丰以降，战火蔓延，中枢鞭长莫及。疆吏为应付实际需要，颇多就地自行设法，筹兵筹饷，以求自存，渐乃成为惯例。

纯就自强而论，当时情势，苟真欲合全国之力，以大有为，则仍不得不赖中枢之统筹。然姑无论满清统治者是否能有此认识，即令有之，其自身亦未能有充分之人才、实力，以发之自上。则势必依恃汉人实力派之先觉如李鸿章等，始克有济。而李鸿章等又决不可能进入满清统治集团之核心中，以相与统筹全局，合作无间者也。反之，苟因自强工作之推进，<mark>而使淮军或某一系汉人势力因而独盛，则自当时满清统治集团之立场言，其威胁固不下于外患</mark>，甚且过之也。

夫如是，乃可以知力行洋务之李鸿章与守旧势力领袖之翁同龢、李鸿藻等何以能兼为太后所用，而中枢之于自强工作，何以虽知其重要，而终不能彻底推行，其原因盖不仅于认识之不足也。

三十年来，北京朝廷之最高领袖为慈禧太后，<mark>后之为人，才力足以控驭群下于一时，而学识则远不能相副</mark>。对于当时中国所处之变局，以及敌我强弱之悬殊，实无根本之如实体认，故对外于甲申中法、甲午中日皆尝一怒而言战。甲午一役，遂终于一发难收。后迄庚子，乃至信任义和团，倚以御洋枪洋炮，见解认识之不足，可想见矣。惟其如此，故平时对于新政建设亦未尝深感急需，虽不似当时守旧势力之深具成见，而其不甚措意之情形，则可显见也。

对内则太后之兴趣亦主在于权力及享受，而乏长治久安之远图，故其为政，因应敷衍，无所兴革，所亲信亦多浅识小人。<mark>而所致力以求有成者，则扶此抑彼，以去异己，与夫大兴园苑，从事游乐而已</mark>。盖己身为女主，受当时环境之限制，自幼无由得充分之教养所致也。

## 第三章

主战人士所最不放心、最不信任者为李鸿章，一方面以其不欲战，致贻误军机，使日人着着占先，而深恨之；另方面，又深虑其拥重兵在近畿，终将难制。

维新诸健者，皆书生，更事少，愤太后之大权在握，挟制德宗，致不能有为，又惧太后一党或将先下手以不利于己，于是铤而走险，乃有联袁世凯谋发动政变，诛锄后党之举。终为袁所卖，而一败涂地。

太后既再出训政，于是反动势力大起，变法维新诸健将，或诛死，或斥革，余则噤不敢声。康、梁则走海外，创保皇党，鼓吹新政，与太后作殊死斗。辛丑以后，国内开始在张之洞、袁世凯等领导之下，再谋新政。于是抑压两载有余之知识分子、新兴势力，遂又重新抬头，随新政之扩展，而迅速成长。科举废，学堂开，新军立，铁路兴，举国风气丕变。然中枢大政，则日益使人心失望，清统治者于此举国望治殷切、热盼改革自强之际，虽亦勉求适应时势，为前所未有之举措，但较之客观要求，则仍相去甚远。益以当时全世界民族主义之日趋热狂，又益以宣统以后亲贵用事，排斥汉人，遂使昔日主张变法维新者，亦渐趋于革命。于是同盟会之声势日盛，而保皇、立宪诸派人士，亦渐次与之合流，辛亥革命遂终于水到渠成。

<mark>当变法维新运动起伏激荡、哄动一时之际，以袁世凯为首之北洋新军，亦于沉默中，埋首努力，脚踏实地，逐步发展，风格全异于前者，而终于羽毛丰盛之后，成为决定中国命运之一支主力</mark>。

盖以清廷当时用人行政之倒行逆施，敷衍欺骗，遂使保皇党、立宪派之论据全失，而人心乃益向革命，又加以外国之同情与暗助，于是辛亥武昌一发，而响应遂遍全国，迨北洋军事势力与南方革命势力之妥协成，满清帝国遂迎刃而解矣。

民国肇建，此两大新兴势力则由合而分，经十余年之激荡，北洋一系终于式微，而革命运动又进入新阶段，以迄于今焉。