---
layout: post
title: "幸为程序员"
tags: 
- "翻译"
status: publish
type: post
published: true
meta: 
  _edit_last: "2"
---

作者：Gustavo Duarte
翻译：ssword
原文：<a href="http://duartes.org/gustavo/blog/post/lucky-to-be-a-programmer">http://duartes.org/gustavo/blog/post/lucky-to-be-a-programmer</a>

<hr />

前几个星期我们一直都在忙于一个项目。经过大家的一番呕心沥血，这个项目终于得以顺利结束，我们的作息也恢复正常。现在同事们每谈起那段疯狂的时光，总是唉声叹气。我觉得这不大应该，我就很少发牢骚。其实我觉得，只要环境对头，编程这项工作总是有一种难以言传的乐趣。

对这一观点，许多同行都表示赞同，不过其他一些人则不以为然。都怪万恶的制度，它能够把一切事情的乐趣都消灭无形----学校可以把生动的知识搞成一堆冷冰冰的公式，企业也可以把挑战性的工作仅当成员工挣钱糊口的手段。

这样很不好。又有什么工作，能好过在一个创作环境里为自己杰作的出世而绞尽脑汁、废寝忘食呢？我这可不是在怂恿人们做工作狂----一个稳定的作息是相当必要的---除却偶尔的狂欢。我要表达的是：编程是解题、写作和工艺的完美结合，在创造中你可以体会到超乎寻常的乐趣。

编程中存在许多诱人的挑战，并为创造提供了充足的空间。一些问题是研究性的：这段代码为什么如此慢？造成这个bug的原因究竟是什么？一些问题是建设性的，比如设计算法和架构。你若喜欢搞研究，这些怪物们都将变得可爱起来：malware、路由、缓存、协议、数据库、图和数。

这些研究就像个策略游戏，是程序员与编程距离最近、也是最有趣的地方。不过对于大部分软件开发而言，“交流”才是重中之重：通过代码与程序员的交流，通过界面与用户的交流。所以比起“解题”来，编程更像是“写作”。它要求你将灵感与设计清晰地表达出来，做到简洁明快。在代码与界面的设计中，创造的乐趣无所不在。

编程的另一个乐趣在于，编程中存在美。这话可能听起来像是狗屎，不过确实是实话。编程可以帮你找到更多的生活乐趣。如欧几里德关于素数无限多的两行证明，我相信很多人可以体会到其中的美感----如此简洁、如此惊人！这便是数学的美：严谨、朴素。软件也是如此，这种美弥漫于精妙的算法（像quicksort）、内核和编译器的源码、巧妙的溢出攻击以及日常技巧之中。看到这些方法，不管是大名鼎鼎的算法还是稀松平常的技巧，你都可以会心一笑：“太妙了！”----这感觉很棒。

编程中的美感并不仅限于数学。它还存在于良好的设计----用少量的代码、整洁的方法来完成功能的实现。一些语言实现起来会比较困难，因而不是所有程序员都能做到游刃有余，但也正因为如此，搞这种代码就有了挑战性；若是用一种表达能力强的语言与同事合作，生活就更加明朗了。

再谈谈工艺。软件是抽象的----除了人的思维，还有什么可以搞编程？说是“构造软件”，也是有道理的。程序都是一个特性一个特性地慢慢成型，从模型开始，渐渐增长成架构。同时也得考虑上用户界面，bug的修复以及瓶颈上的优化。它可以给人一种工艺上的满足感：由纯粹的想法出发，一步步“构造”出来，使之可以运行，从而能够给别人提供帮助----没准还能彻底改变人类的生活。

就拿医学说吧。虽然经过了400年的科技革命，但今天的医学对病毒性感染或癌症等绝症依然是无能为力。领域内的很多成果都是出自偶然，像抗生素。你在搞肺炎药的临床试验----唔----病人们都勃起了！伟哥诞生。虽说机遇总是垂青有准备的头脑，但是物理和化学都依靠强大的理论基础取得了长足的进步，而医学却依然被限制到有限的运气上。要治疗癌症？给病人做放疗、化疗，然后祈祷它们先杀死癌细胞吧。这是个很出色的发明，我会乐于接受它们。不过在精度上，它们还是差得很远。

软件正在改变这一切。大约50年前，人类发现了DNA的结构。现在，每个人都可以浏览或下载上百个基因组，或是检索上千个基因（如DLEC1）的核苷酸序列以及对应的氨基酸序列，可以按照名字找到详细的介绍。或许你也可以通过一台廉价的设备检测自己的基因序列，再到基因数据库中检索，得到一份详细的匹配报告。使用标准的串搜索工具----BLAST算法，将基因片段从数据库中按照匹配程度评分，因而完全不用怀疑其精确性。这将为药物研发提供巨大的突破。医学正借软件之力，进入了新的纪元。

当然，医学只是一小部分:P，科学、文化以及商业都从程序的进步中获益良多。如今第三世界的孩子都可以到wikipedia浏览资料，这也是我们的成就！是我们定义了RFC和协议栈，开发了浏览器和MediaWiki、操作系统和HTTP服务器。篇幅有限，我就不提wikipedia上的无数条目了。从字节到比特，技术的影响力已经无所不在：是程序员发明了wiki和blog。Henry Mencken说：“媒体的自由受其主人约束。”（freedom of the press is limited to those who own one）。很可惜，他没能见到我们的发明对传统新闻业产生的巨大影响。我们开发的应用使得生产力大为提高并且影响到经济，这在历史上也是少有的。

三年前我本科毕业（之前已编程多年）本打算学医，当时是有两次不爽的经历使得我差点对编程失去热情。很庆幸，我坚持了下来。到今天我依然对医学研究持有兴趣，但若再给我一次机会，我依然会选择编程。其中有太多乐趣。我妈妈则一直以为我的工作就是打字，也罢。

如果你发现自己被困在一个地方，使得自己对编程的热情不停地为之消磨，那就去他妈的，闪人！不要在平庸的地方浪费自己的热情。有热情的人千金难买，而这就是你的资本；靠谱的雇主多的是----尤其是创业者。对于拿不准自己是不是喜欢编程的人们，你们的能力或许有高有低，但我强烈希望你们能选择编程。不提工作上的光明前景，更应认识到，软件的应用已经越来越广，身为程序员，可以亲身参与技术带来的变革。毫无疑问，我会乐于参与其中，用我拥有的艺术和工艺。

<hr />
译者注：请参考国情。
