---
layout: post
title: "随记"
tags: 
- Kernel
- Unix
- "笔记"
status: publish
type: post
published: true
meta: 
  _wp_old_slug: ""
  _edit_last: "2"
---

<strong>调度</strong>

发现这个词很暧昧，教科书上说的“调度”几乎就是"进程调度"的同义词，可是看下各种源代码的schedule()函数里面除了进程调度还总是有很多怪怪的东西。搞明白还有个"页面调度"就好理解了。Unix V6与进程的优先级调度相关的属性只有p_cpu和p_pri，linux0.11里面对应的也只是counter和priority两个属性，至于utime,stime,cutime,cstime,start_time神马都是页面调度用的。在这里把“优先级调度”的这个“调度”说成”cpu调度“或许更准确些。

需要留意一个历史背景，那就是Unix V6的内核是swap式的内存管理，内存里只有有数的几个进程，换出则换出整个进程。进程切换时候发生swap的概率还是很高的，所以页面调度和进程调度几乎是一体。当然很低效了。

<strong>写时复制</strong>

似乎很容易就可以实现写时复制，不过有点细节需要注意。

* 需要把父进程和子进程的所有页面都标记为只读。
（linux0.11的copy_mem()函数对进程0特殊处理不标记为只读就是因为这个。内核地址空间里的页要都只读了还了得）
* 需要为每个物理页留一个引用计数。
（这也就是3BSD没搞写时复制的原因(其设计目标之一即对原系统做最少的修改)，为fork性能做的trade off是一个新的系统调用vfork。顺便一提，3BSD是第一个应用页式内存管理的Unix系统，先前移植到VAX机的Unix/32V还是swap的机制，很蹩脚）。
* 出现写保护错误的时候，就复制这个页面。若引用计数为1，就把最后那个页面的写保护去掉。

<strong>K.I.S.S</strong>

有点感觉到前面<a href="http://www.fleurer-lee.com/2010/10/11/%E5%8E%9F%E5%A7%8Bunix/">那篇post</a>的幼稚了。早期Unix的内核确实简洁明快，不过要用它肯定是自虐吧...最近经常在想，问题本身的复杂是一个KISS可以盖的过去么？fork()+exec()接口比CreateProcess()好看一万倍，但Unix引入线程的时候也是阵痛了好一阵。fork()本身并不是适合多线程的设计，这是自己承认的。而引入线程是像《unix编程艺术》里说的那样仅仅是因为愚蠢么？不知道...可是线程确实比进程更轻量，至于怎么同步那就是考量程序员的事了。

像Unix早期的抽象机制，"一切皆文件"。进程通信依然是文件系统的范畴，管道就是硬盘上一个文件，两个进程可以一个读一个写。后来出现了n多复杂的IPC机制，到BSD时候管道改由socket实现的时候，Unix”一切皆文件“的抽象就已经不是再适用了。大神看囊肿了不爽了，搞Plan9，网络、驱动全部回归成文件，内核的代码量恢复成十来万行，然后...就没有然后了....

Mach则是一切皆进程。port是第一公民（我怀疑socket在设计时有参考过port，名字都像，但是没找到资料），连系统调用都是port连接起来的进程通信(Message)。设计的动机和Plan9也差不多(这说法不恰当，Mach比plan9早好像)，就是通过合理的抽象减少内核的体积，同时为可移植性再设计。一段时间看来这显然是现代系统高科技的典范，GNU那个杯具系统的内核就是GNU Mach，而HURD仅仅是内核以外的一组核心的进程。然后微内核杯具了，喜欢微内核的老教授Tanebaum还让毛头的Linus带人围观了一通(参考人家的minix碍不着linus骂他)。

单靠一套抽象机制独当一面就比较容易捉襟见肘吧。水至清则无鱼，逮上某某主义一而贯之，往往不如具体问题具体分析来的实在。
