---
layout: default
title: 共同基金常识
---

# 读书笔记: 共同基金常识

<https://book.douban.com/people/fleure/annotation/7051700/>
## 3~5 章

> 到此为止，我都基本在用学术术语来描述风险:标准差，或者是月度、年回报率的波动性(如第1章所论 述)。然而事实上，风险是非常难以量化的，它与你能承担多少损失且不会过度损害你的物质收入或精神有关。   
>



> 一个平衡投资方案的最大益处在于:它使得风险更为合理。一个包含了债券的配置可以减弱股票短期波动的影响，这将给风险厌恶型的长期投资者以勇气和信心，让他们去持有一个偏重股票的配置。
>



> 我建议一个投资者的债券头寸应等于其年龄。比如，某位投资者的年龄为65岁，则应考虑资产配置为 65/35的债券/股票。 ...采用固定比例的策略，其优势在于:当股价上升时，你将自动锁定收益并减少股票风险敞口。相应地，随着股票价值的下跌，你将提高持股比例(用出售债券的收入来实现，或重新调整投资)，这将减少你的股票风险敞口；同时，这将保持风险和收益之间初始平衡的相对稳定。
>



> 在此描述的正是简单化的精髓:投资于整个美国股票市场(对平衡型指数基金来说，也包括整个债券市场)，不需努力挑选最好的基金经理;保持资产配置恒定且不追求市场择时;保持交易活动的频率处于低水平(且最小化税负)；减少主动管理型共同基金特有的额外投资成本。
>

    

> 这只是因为标准普尔500指数具备了以下特征:(1)在机构投资者衡量其相对收益并评估投资组合经理 的绩效时，该指数是他们普遍遵循的标准(在那时，共同基金通常还没有为投资者提供可比较的标 准);(2)在两种最著名的指数中，该指数的构成更为合理(其构成股票是以市值总额来计算权重，而 不像人们更为熟悉的道琼斯工业平均指数那样，以区区30家公司所对应的股票单价来计算);(3)该指 数所涵盖的股票市值在25年前占总市值的90%(现在占比约为75%)，并因此成为市场的可靠指标。
>



> 消极管理型指数基金的优势(相比主动管理型共同基金)主要来自于传统基金需要承担的成本。
>



> 这充分体现了指数化的核心理念:全部投资者作为一个整体不可能超越整个股市的总体(无成本的)回
报率。

>

## 2. 回报的本质：奥卡姆剃刀原则


    

> 所有的投资者拥有整个股市，主动投资者(作为一个群体)和被动投资者一直持有所有的股票，因此他们一定获得总的股市回报率。 主动投资者所承担的管理费用和交易成本，大大高于被动投资者所承担的部分。 因此，根据定义，由于主动投资者和被动投资者一定共同获得同一个总回报率，则被动投资者一定获得更高的净回报率。证毕。
>




    

> 我的要点在于:在任何逐月甚至逐年的短期基础上，市场完全不可预测。我们既不应当指望它变得可预测，也不应当根据传统观念所引发的冲动做出投资决策。无论这些号召来自权威刊物的头条，还是来自我们日常的希望和恐惧，它们通常会让我们关注短期，模糊我们对长期的认识。
>



> 不考虑成本因素,投资者取得的长期回报率必然接近美国企业的盈利和分红
>




    

> 根据奥卡姆剃刀原则，我推导出了一个简单的理论，决定股市长期回报率的三个变量是: 初始投资时刻 的股息率。 随后的盈利增长率。      
>



> 如果市盈率没有发生变化，则股票总的回报率几乎完全依赖于初始股息率和盈利增长率。..     短期投资策略实际上忽视了股息率和盈利增长率，而这两个因素在数周或数月的时间里无法体现其重要性。短期策略和投资毫无关系，却和投机联系紧密。


>

## 前言

> 常识和简单化是财务成功的关键。
>



> 时间能够增加回报率、降低风险，当然，也能够放大投资成本所带来的有害影响。
>






