---
layout: default
title: 你凭什么做好互联网
---

# 读书笔记: 你凭什么做好互联网

<https://book.douban.com/people/fleure/annotation/26915104/>
## 万恶的 kpi

> 很多大公司，存在大量技术过剩的情况，就是因为这种技术考核体系，小题大做，没必要的技术方案，没必要的过度架构，很多事为了满足技术评级和升职的需要，而这一切，除了人力和资源的浪费外，更导致了产品迭代缓慢，市场应对能力缓慢。
>
> 其实我们看很多小公司、乃至个人，可以很短时间内发布很有意思的产品，包括一些 Hackathon 的活动，36~45 小时做出来的产品也有模有样，但是大公司做一些同类产品动辄几百人团队，半年以上时间。有人会说，你不懂，大公司性能要求高、复杂度高，这个我还真的略懂。
>

## 商业分析的思维养成

> 我把商业分析的思维养成分两部分：第一部分是看数据，第二部分是琢磨人性。
>



> 将商业逻辑拆解，分解出显性指标，逐一优化，但仍需要关注隐形指标（这里的隐形指标，通常指的是业务可持续性相关的指标）。
>



> 最赚钱的手段就是，挑动入局者的竞争，从中获得最大利润。如何挑动入局者竞争？资源极端倾斜，让入局者在有限资源内自己争夺。什么资源？比如流量就是最典型资源，或者排行名次。在有限的广告位上，让用户去竞逐，所以不要说是百度让一个关键词那么贵，是用户自己竞起来的。而且，非常狠的是，你给的位置越少，用户争的越高。大约十年前，百度很多关键词前几页都是广告，现在少了，广告出现的有节制了，从一方面说，这是尊重用户体验，从另一方面说，让广告主更加头破血流地去抢位置。
>

## 关于技术合伙人的话题

> 实际上我一向反对创业公司技术至上，反对架构神化。大部分互联网创业公司的核心价值是运营，是用户需求的分析和细致的产品定位。而在创业初期，技术的价值在于快速试错、快速迭代，快速对用户需求和产品目标做判断并给予有效反馈。这时候，你追求架构，追求极端的运行效率，甚至追求极端的安全都不是特别有意义，因为这个版本可能用不了三个月被证明不成立会推翻掉。但当业务进入高速增长期，用户规模、请求规模，以及收入规模快速扩大的时候，各方面技术要求就会发生显著的变化，当产品已经被验证的手，技术打磨的意义可能就相当重大了，能不能挺过增长带来的技术压力，成了很多中小创业公司生死的门槛。
>

## 谈谈品牌

> SEO 的最高境界，是将自己的品牌做成热门词，这时候，你就不再害怕搜索引擎的策略调整，比如淘宝，可以屏蔽了百度，但百度每天依然要给它导几百万用户，你敢不导吗？
>



> 4399 有一个铁律，是很多山寨小游戏网站的盲区。在首页，允许闪动的图片，最多只有一两副，属于特别重要的广告或者强推的内容，才会做一个；而很多小游戏网站，满屏闪闪闪的图，看着晕不晕，你想推送的太多，你想表达的太多，你考虑用户的接受度和忍耐力了吗？...我批评过很多在知乎及公众号上写东西的年轻人，自 High 型写作痕迹太明显，太多想要表达的东西，太多想跟别人分享的东西，但你考虑过对方的目的、意图，以及接受度吗？
>



> 一个品牌，其内涵应该足够专注、足够简单。希望通过一个品牌，覆盖更多的用户人群，满足更多场景诉求，本身就是不明智的，很多公司吃过这样的苦头。所以，多品牌战略就成为很多企业的一个选择。... 微信和 QQ 已经算是双品牌了，左右互搏，但其实用户已经开始细分了。微信没有 QQ 的包袱，而 QQ 依然保持了其死忠的年轻用户群。
>
