---
layout: default
title: 一个自由主义者的良知
---

# 读书笔记: 一个自由主义者的良知


## 不平等的代价

<原文开始>严重贫富不均必然会带来严重的社会不平等，这对美国人的生活境况有切切实实的负面影响。绝大多数美国人住不起世界各地豪华酒店纷纷推出的一晚上 1.1 万美元的套房，这也许不大要紧。非同小可的是，为了拼命把子女送进好学校，数以百万计的中产阶级家庭不顾支付能力购买住房，背负危如累卵的抵押贷款，而贫富不均意味着，符合人们心愿的学区正在日渐变少，其居住成本在日趋升高。</原文结束>

<原文开始>在现代美国，阶层，尤其是上一代的阶层，通常压过才能，这才更接近真相，虽说尚不是全部的真相。</原文结束>

为什么经常觉得美帝反而总是在水深火热地阶级斗争中呢。



## 医疗问题为什么那么难

<原文开始>但凡有可能，保险公司总会仔细审查申请人，寻找他们可能需要昂贵治疗的迹象，如家族史、工作性质等，尤其是保前疾病。如有一丝迹象表明，一位申请者比一般人更易带来高额医疗开支，公司就绝不会向他提供买得起的保险。</原文结束>

<原文开始>保险公司却花大钱来筛选候选申请人，抗拒付款。医生、医院等医疗服务提供者也花大钱与保险公司周旋、对抗，以得到付款。在美国当前的医疗体系中有一个被称为“拒付处理”的产业，即那些在保险公司拒付时帮助医生与其进行交涉的公司。</原文结束>

<原文开始>在美国，包括保险公司成本与医疗提供者成本在内的总管理成本占医疗开支的 31%，而在加拿大则不到 17%。</原文结束>

<原文开始>美国的体制还有一个不得不提的可怕缺陷：保险公司几乎没有动力为预防性医疗付账，而这能节省大笔的潜在医疗开支。最招致恶评的例子是糖尿病：对于可能在早期控制病情的治疗措施，保险公司常常不愿意付费，但却愿意为糖尿病失控后经常导致的截足手术付款。</原文结束>

<原文开始>目前为止，我把美国的体系说的像一场噩梦，对许多人而言这并不夸张。但约 85% 的美国人是享有医疗保险的，而且大多得到妥善的治疗。这一体系为何运转的还不错？</原文结束>

<原文开始>原因之一是，政府也在提供医疗保障方面扮演了关键角色。... 另一个原因是，绝大多数享有私人医疗保险的美国人是通过其雇主得到这种保险的。</原文结束>

<原文开始>雇主必须向所有员工提供相同的医疗待遇，不论过去的健康状况如何。所以，以雇佣关系为基础的保险为一些真正需要的人提供了保险，使其免为保险公司的筛选所害。... 但这一曾经的解药正在失效。</原文结束>

<原文开始>基于雇佣关系的保险衰落的动因是保险成本的上升。... 保险为何在变贵？答案竟然是医疗进步。由于医疗科技的革新，许多过去无法救治的疾病现在也能治疗了，不过费用不菲。保险公司为这些治疗付账，但提高保险费以弥补损失。</原文结束>

<原文开始>现有的医疗保障体制经常导致人们做出非理性的选择，而费用的上涨则会加剧这种非理性。特别是，美国的医疗保障体系把过国民分为体制内和体制外两种类型。体制内的人可以获得极好的保障，能享受现代医疗科技提供的各种服务，而不论其成本有多么高昂。相反，体制外的人得到的保障却很差，甚至没有任何保障，获得的服务就非常少。... 体制内的人能获得更高的医疗开支，是以把更多人排挤到体制外为代价来实现的。</原文结束>

<原文开始>人们设想以卫生维护组织的“管理式医疗”取而代之，因为在管理式医疗中，隶属于卫生维护组织网络中的医生有动力把成本纳入考虑范围，从而舍弃预计疗效却价格高昂的医疗措施。... 但卫生维护组织是商人运营的私人组织... 但最终卫生维护组织未能带来持续的成本节省，原因很简单：得不到人们的信任。</原文结束>

<原文开始>假如世界是由一群精通政务的专家运行的，那么事情就到此为止了。美国人喜爱联邦医疗保险，让我们把它给予全民吧。为这样的扩张融资就需要增税，但就算现在有保险的美国人，其收益也会超过多交的税额，因为他们不用再交那么高的保险费了。问题解决了！</原文结束>

天啊...

<原文开始>现在谈谈好消息：数年来政策分析人士和政治家已经研究出了一套医疗改革构想，它似乎是条可行的折中路线，既考虑经济利益，也顾及政治现实。这套构想包括四个基本要素：1. 统一费率；2. 低收入家庭补助；3. 强制保险；4. 公私竞争。</原文结束>
## 保守主义一手遮天

<原文开始>除去共和党和共和党政治家外，保守主义运动还包括传媒机构、智库、出版社等。人们可以在这个网络里度过整个职业生涯，而且有人的确是这么做的。他们知道不管发生什么事，只要保持政治忠诚，便能够得到回报。</原文结束>

<原文开始>里根早期政治成功的要诀是迎合人们在族群与性别上的焦虑感，拿人们对共产主义的恐惧做文章，而且最重要的是，以隐秘的方式利用白人对民权运动及其影响的逆反情绪，从中渔利。。</原文结束>
## 经济危机

<原文开始>大多数美国人的医疗保险是和就业挂钩的，这就意味着，大多数即将失业的人也将失去他们的医疗保险。</原文结束>

