---
layout: default
title: 美国种族简史
---

# 读书笔记: 美国种族简史

<https://book.douban.com/people/fleure/annotation/6892579/>
## ...

<原文开始>身处困境的第一代爱尔兰移民，往往替人做家佣或充当吃力而非熟练的劳工，犹太人却另辟蹊径，所找的工作虽然也是低级的，但却有利于他们掌握一种技术或学会日后独立经营的本领。</原文结束>

<原文开始>穷人通常宁要理解贪官，而不要理解高高在上的理论家。</原文结束>

<原文开始>只是在文官考试制度兴起后，犹太人才开始在纽约市政机关取代爱尔兰人。</原文结束>

<原文开始>德国移民造成的最重大社会变化之一，是在美国推广了各式各样天真活泼而且适于整个家庭在公开场合进行的娱乐活动。</原文结束>

<原文开始>圣诞树原是德国圣诞节传统饰物</原文结束>

<原文开始>技术高超是德国人的特殊象征。</原文结束>

<原文开始>德国人相互之间一般是各行其是，即使是近邻也互不相扰。他们以整洁、安静、友善、勤劳、节俭而著称，与印第安人也能合得来。</原文结束>

<原文开始>德国人是组织者。不管是什么地方协会，保龄球俱乐部、工会、企业、合唱团、乐团、学校、剧团，或者教堂，他们样样都组织得很好。... 但是德国人却很少去搞什么政治组织。</原文结束>

<原文开始>住在德意志各邦的犹太人所遭受的苦难，远远比不上在其他地方那样深重，一直到希特勒和纳粹年代，这是千真万确的.</原文结束>

<原文开始>凡对犹太人的限制有所放松的地方，比如西欧，文化和血统方面就呈现同化的趋势，衣饰和发型上的区别也逐渐消失。</原文结束>

<原文开始>资助哥伦布探险的基金，有一部分确实就是政府从被赶走的犹太人那里没收得来的。</原文结束>

<原文开始>犹太人的政治思路往往强调意识形态和程序——早期倾向于社会主义，后来又转向自由主义；而爱尔兰人则更多地着眼于获得权力，并且也确实干得很成功。</原文结束>

<原文开始>犹太人寻找或创造出自己的机会，而不是怨天尤人、自暴自弃，或为了改造别人而耗尽自己的精力。</原文结束>

<原文开始>即使身居贫民窟，犹太人也具备中产阶级的社会模式和价值观念。</原文结束>

<原文开始>意大利南部的农民对罗马帝国的历史——“光荣归于罗马”——也丝毫不会感到骄傲，因为他们的祖先在那时长期沦为奴隶，罗马的光荣没他们的份。</原文结束>

<原文开始>从事一种生死存亡的买卖，头脑清醒和家庭忠诚是两大格外重要的条件。</原文结束>

<原文开始>华人今天的成功，基本上取决于这样一个简单的事实：他们比别人多干活，并受过更多（也更良好）的教育。</原文结束>

<原文开始>比如在广岛区，侨汇总额高达整个区政府开支的一半以上。简言之，在美国的日本移民对日本是十分重要的。天晓得，也许就是因为在美挣的钱把广岛建成了这样一个工业中心，才使它成为第二次世界大战中的一个首要军事目标。</原文结束>

<原文开始>白人农工按计时制挣得的工资比日本人高，但当使用计件办法时，他们就挣不过日本人了，因为日裔农工的工作效率高。</原文结束>

<原文开始>某些种族（比如犹太人和日本人）一直珍视并保持着自己的特殊文化，但却从不就此公开做什么文章。</原文结束>

## 黑人 

<原文开始>任何一种奴隶制的关键问题都是防止奴隶逃跑。在南北战争爆发前的南方，防止奴隶逃跑的办法不是筑起篱笆或设置岗哨，而是通过使奴隶处于无知、依附和恐惧状态来实现的。绝大多数奴隶既不会读也不会写，而且南方多数州都规定教奴隶识字属犯罪行为。正因为监禁奴隶的办法是使其无知而不是约束其人身，所以要暂时逃离一家蓄奴农场是容易的，但要永远地逃离是办不到的。</原文结束>

<原文开始>当伊莱·惠特尼在1793年发明了轧花机，从而使南方变为“棉花王国”——不仅是美国的“棉花王国”，也是全世界的“棉花王国”之后，任何废奴主张都化为泡影。</原文结束>

<原文开始>对黑人来说，自由既解救了他们，又使他们陷于被连根除掉的境遇。</原文结束>

<原文开始>确信教育是个好东西是一回事，接受严格的训练或建立思想准则则是另外一回事。能经受住严格的训练，并建立思想准则，才能使教育有可能实现其目标或产生效果。</原文结束>

<原文开始>这种意识形态上的目标和讲究实际的目标二者之间的冲突，后来就成了黑人领袖之间进行无休止内部斗争的根源。... 在这样一个到处充满对黑人的歧视、白人非法恐怖活动猖獗及非法谋害黑人盛行的时期，布克·T·华盛顿倡导的并不是一套新的目标，而只是给现有的目标按轻重缓急重新安排了次序。</原文结束>
## 总论

<原文开始>犹太人和意大利人皆有高度稳固的家庭，但犹太人的家庭观念驱动其成员向上走，而意大利人的家庭观念却使其感到，脱离家庭的轨道而进入外部世界犹如“背叛”了家庭。

</原文结束>

<原文开始>价值观念、态度、技能及交往等因素所构成的一套整体系统，许多人将这套系统称为“文化”，经济学家们则将其称为“人文资本”。
</原文结束>

<原文开始>历史有时能帮助我们估量我们对过去或对目前或对未来的信念。... 捕捉历史的因果关系，与寻找自我辩解和谴责别人的理由是大不相同的。</原文结束>

<原文开始>因与外界隔绝而养成了必要的观念和纪律，例如在若干小股的黑人中就曾出现过此种状况，那么对他们来说，掌握技术就不会困难，经济也能搞上去。</原文结束>

<原文开始>文化本无优劣。文化只在适应某一特定环境的时候才显出其好或坏。...各种文化尽管只是获取事物的方式，但文化也是忠诚和情感寄托的焦点。</原文结束>
## 总论

<原文开始>各个种族之间，最引人注目的差异，也许就是他们对待求知和自我提高的态度。</原文结束>

<原文开始>特殊技能在许多工作中是不可或缺的。但历史证明，新技术在几年之内就能很顺利地学到手，而相比之下，态度却需要几代人甚至几个世纪的时间才能改变。</原文结束>