---
layout: default
title: 制造同意
---

# 读书笔记: 制造同意


## 资本主义劳动过程理论

<原文开始>在资本主义下，直接生产者缴纳的是劳动力而不是劳动服务。</原文结束>

<原文开始>限制工作时间通过立法后，资本家们诉诸加速、引入计件工资制和机械化等手段来强化劳动过程。但这些也只是给了个别资本家暂时的竞争优势，因为工作的步调最终会被其竞争对手们赶上。</原文结束>

<原文开始>那些指挥生产过程的人的立场上，利润的来源是资本而不是劳动。</原文结束>

<原文开始>资本主义劳动的过程的确定本质是同时掩饰和赢得剩余价值。</原文结束>

## 从竞争资本主义到垄断资本主义

<原文开始>危机理论是马克思话语里一个兴盛的领域。的确，似乎资本主义显得越稳固，我们就越悲叹实然与应然之间的鸿沟，我们对新危机的寻求就越拼命。然而，在本项研究中我抵制住了这种诱惑。</原文结束>
## 作为游戏的劳动过程

<原文开始>在下面三个条件的任意一条下，游戏都会失去其吸引玩家的能力：首先，当不确定性过大而结果完全超出了玩家的控制以外；其次，当不确定性过小而结果可能变得完全由玩家控制时；第三，当玩家对于可能的结果漠不关心时。</原文结束>

<原文开始>我最初的轻蔑部分是一种防御，以掩盖我对于超额或者是对于预见任何这样做的前景的无能为力。</原文结束>

<原文开始>我们确实创造了历史，但是并非如我们所愿。我们通过我们的行动的有意和无意的结果而创造了‘我们背后的历史’。游戏的隐喻暗示了一个带有其自身法则的历史，它超出了我们的控制，然而却是我们行动的产物。
</原文结束>

<原文开始>其次，正如玩一个游戏会产生对其规则的同意，所以在参与到资本主义迫使我们要做出的选择中也会产生对其规则、规范的同意；... 第三，正如游戏界定了一套目标，资本主义也产生了一套利益；... 第四，获胜或者最大化某人的效用的可能性使得游戏很诱人。</原文结束>
##  从竞争资本主义到垄断资本主义

<原文开始>这种个体资本家之间的竞争性创新给资本家阶级带来了三个后果。第一，强化了劳资之间的阶级斗争。第二，当某一资本家率先采用新机器继而所有资本家都采用时，那么在无酬劳动方面，所有的资本家又回到了他们的起点；但是利润率——也就是说，剩余价值占工资、生产工具以及所消耗原材料的比例——已经下降。第三，生产的持续扩张，伴随着工资的下跌或不变，导致过量生产的危机，这迫使资本家削减产量并闲置资金。简言之，市场迫使个体资本家创新并追逐竞争优势，但是他们这样做时，他们通过强化阶级斗争、降低利润和造成过量生产的危机而威胁了他们自身作为一个阶级的存在。也就是说，资本家为了生存不得不追逐个体利益，由此，他们破坏了资本主义的生存之中资本家的共同利益。</原文结束>
## 捍卫马克思主义：与社会学和睦相处

<原文开始>即使不断纯粹化的资本主义已经在地方、民族国家和全球范围内将富有和贫困、独裁和宰制的最极端形式完全展现出来，反抗却近似乎悖谬般地消失了。</原文结束>
## 挑战马克思主义，从匈牙利到俄国

<原文开始>国家推动的共产主义意识形态宣传、生产政体的例行仪式一般是不断强调社会主义是平等、高效和公正的，而这恰恰激发工人去思考他们在实际生活中为什么未体验到这些承诺。</原文结束>

<原文开始>从共产主义牢笼中逃脱出来的东欧各国朝着资本主义大步狂奔，到头来却发现自己掉进了另一个牢笼之中。... 对过去安全和有保障的生活的怀念，甚至是对共产主义共同体的怀念，都是公开的秘密。</原文结束>

<原文开始>休克疗法被从西方引进——任何市场的转型都必须以掩耳之势完成，以便在反对派还没集结好力量之前就将其歼灭。这是一场经典的运动战，与布尔什维克关于革命的观点不谋而合。摧毁旧的命令体系，新的市场体系就会像变魔术一样出现。</原文结束>

<原文开始>对市场的推崇，让我们想起了卡尔波拉尼对19世纪自由派信条的批判，他揭示了市场乌托邦主义是如何一步步导致了国家控制的极端形式（法西斯主义、共产主义）</原文结束>