---
layout: default
title: 人类简史
---

# 读书笔记: 人类简史

<https://book.douban.com/people/fleure/annotation/25985021/>
## 帝国的愿景

<原文开始>帝国是一种政治秩序，有两项重要特征。第一，帝国必须统治着许多不同的民族，各自拥有不同的文化认同和独立的领土。... 第二，帝国的特征是疆域可以灵活调整，而且可以几乎无限扩张。</原文结束>

<原文开始>要建立和维系帝国，确实通畅就有惨烈的屠杀，而幸存者也会受到残酷的压迫。</原文结束>


<原文开始>亚述的历任国王始终自称为亚述过往。就算声称统治了全世界，显然也是为了发扬伟大的亚述，没什么不好意思的。但居鲁士就不同了，他不仅声称自己统治整个世界，还说自己是为了全人类的福祉！居鲁士希望他统治的属民都爱戴他，都觉得能成为波斯的属民和诸侯是再幸运不过的事。他希望其他国家民族都愿意臣服在波斯帝国下，而最著名的创举就是允许被流放到巴比伦的犹太人返回家园重建圣殿，甚至还提供经济援助。居鲁士自认为是个统治犹太人的波斯国王，也是犹太人的国王，因此也要照顾犹太人的福祉。</原文结束>

<原文开始>这种新的帝国思想从居鲁士和波斯人传给了亚历山大大帝，再传给希腊国王、古罗马皇帝、穆斯林哈里发、印度君主，最后甚至还传给苏联总理和美国总统。这种良性的帝国思想让帝国的存在合理化，不仅让属民打消了反抗的念头，就算独立的民族也不再反抗帝国的扩张。</原文结束>

<原文开始>多数帝国精英仍然一心相信，自己是为了所有帝国子民的整体福利而努力。</原文结束>

<原文开始>号称日不落国的大英帝国，也是号称传播着自由主义和自由贸易这两大福音。</原文结束>

天命昭昭


## 历史的方向

<原文开始>严格来说，真正的“文明冲突”其实是“聋子式的对话”，也就是双方都不知道对方在讲什么。但像今天，伊朗和美国虽然针锋相对、剑拔弩张，但他们讲的都是民族国家、资本主义经济、国际权利以及核物理这套语言。</原文结束>

<原文开始>1492 年，每周还没有吗，虽然苏族和阿帕奇人在19世纪有许多看来威风八面的特色，但这其实是个现代文明、全球化的产物。</原文结束>


## 历史从无正义

<原文开始>亚里士多德认为，奴隶有“奴隶的本质”，而自由人有“自由的本质”，他们的社会地位不同，只是本质的展现。</原文结束>

<原文开始>有了阶级之后，陌生人不用浪费时间和精力真正了解彼此，也能知道该如何对待对方。</原文结束>

<原文开始>“黑人”成了一种印记，人们觉得他们天生就不可靠、懒惰，而且愚笨... 你可能会认为，人们总会渐渐明白这些印记都是虚构的而非事实，随着时间过去，黑人就能够明白自己和白人一样能干、守法、干净。但情况却正相反，随着时间推移，这些偏见只会越来越深。</原文结束>

<原文开始>在男女之间，某些文化、法律和政治上的差异正反映着两性明显的生物学差异。例如男性没有子宫，所以怀孕生子这件事一只只能是女性的工作。然而，就在这个核心差异上，每个社会又会不断加上一层又一层的文化概念和规范，而这些就和生物学鲜有关联。</原文结束>

<原文开始>天生自然的生物学，可能性几乎无穷无尽，然而，文化却要求必须实现某些可能性，而又封闭了其它可能性。</原文结束>

<原文开始>我们说某个智人“够男人”，讲的并不是具有某种生物特质，而是能在所处的社会中，找到一个符合想象秩序的位置。</原文结束>


## 记忆过载

<原文开始>苏美尔、古埃及、古中国和印加帝国的特殊之处，就在于这些文化都发展出了良好的技术，能够将文字记录予以归档、编目和检索，另外还投入资本培养人才来负责抄写、数据管理和会计事务。</原文结束>

<原文开始>在大脑里，所有数据都自由地互相连接。</原文结束>


## 盖起金字塔

<原文开始>想象所构建出来的秩序总有一夕崩溃的风险。</原文结束>

<原文开始>如果真的什么都不信（像是犬儒学派），就很难是个贪婪的人，毕竟客观来说，知识单纯要满足智人的基本生理需求并不难。</原文结束>

<原文开始>正因如此，犬儒主义者不可能建立起帝国，而且如果人们希望某个由想象构建出的秩序能维持久远，大部分的人（特别是大部分精英分子）就必须真正相信它。</原文结束>

<原文开始>想象构建的秩序塑造了我们的欲望。</原文结束>

<原文开始>浪漫主义告诉我们，为了要尽量发挥潜力，就必须尽量积累不同的经验。必须体会不同的情感，尝试不同的关系，品尝不同的美食，还必须学会欣赏不同风格的音乐。而其中最好的一种方法，就是摆脱日常生活和工作，远离熟悉的环境，前往遥远的国度，好亲身“体验”不同的文化、气味、美食和规范。我们总会不断听到浪漫主义的神话，告诉我们“那次的经验让我眼界大开，从此整个生活都不一样了”。</原文结束>

<原文开始>消费主义告诉我们，想要快乐，就该去买更多的产品、更多的服务。如果觉得少了什么，或者有什么不够舒服的地方，那很可能是该买什么商品（新车、新衣服、有机食品），或者买点什么服务（清洁工、心理咨询、瑜伽课）。就连每一则电视广告，也都是个小小的虚构故事，告诉你买了什么产品或服务可以让日子更好。</原文结束>

<原文开始>鼓励多元多样的浪漫主义又与消费主义一拍即合，两者携手前行，催生了贩卖各种“体验”的市场，进而推动现代旅游业发展。</原文结束>
## 由想象构建的秩序

<原文开始>英文讲到人人生而平等用的词是“create”，但生物学并没有“创造”，而是演化。演化铁定没有“平等”这回事，所谓平等的概念，是与“创造”的概念紧密相关。</原文结束>

<原文开始>演化的基础是差异，而不是平等。</原文结束>

<原文开始>鸟类会飞就是因为它们有翅膀，可不是因为有什么“飞的权利”。</原文结束>

<原文开始>我们相信某种秩序，并非因为它是客观现实。</原文结束>
## 知善恶树

<原文开始>讨论虚构的事物正是智人语言最独特的功能。</原文结束>

<原文开始>“虚构”这件事的重点不只在于让人类能够拥有想象，更重要的是可以“一起”想象。</原文结束>

<原文开始>通过文字创造出想象的现实，就能让大批互不相识的人有效合作，而且效果还不止如此。正由于大规模的人类合作是以虚构的故事作为基础，只要改变所讲的故事，就能改变人类合作的方式。... 这等于开启了一条“文化演化”的快速道路。</原文结束>

<原文开始>认知革命之后，我们要解释智人的发展，依赖的主要工具就不再是生物学理论，而改用历史叙事。</原文结束>

