---
layout: default
title: 现实感
---

# 读书笔记: 现实感

<https://book.douban.com/people/fleure/annotation/1053933/>
## 政治判断力

<原文开始>那么，奥古斯都皇帝和俾斯麦明白，二克劳迪皇帝、约瑟夫二世不明白的，是什么东西呢？约瑟夫皇帝很可能智力上比俾斯麦更出色，书也远比他读的多，克劳迪知道的事情也许比俾斯麦都要多得多。但俾斯麦具有很强的天赋，能整合或综合拼构成生活各个层次的稍纵即逝、支离破碎的丝丝缕缕和散乱碎片，每一个人在某种程度上都必须不停地整合它们（起码为了生存），而不去分析自己是怎么做到的，自己的活动是否有理论上的依据。这事每个人都要做，但俾斯麦是在远为广大的领域里做，视野涉及更多可能的行动方针，运用的力量远为巨大——其手笔之大，气度之恢弘，堪称天才之作。</原文结束>
## 马克思主义和十九世纪的国际工人协会

<原文开始>试图拯救被历史无可辩驳地诅咒的阶级，只能是虚伪的博爱主义。</原文结束>

<原文开始>但至少在理论上，这些宗教运动还在宣传着人类的一致性：如果异教徒接受了真正的信仰，他就会被当作兄弟受到欢迎。但是马克思主义，由于它强调客观条件而不是主观信念，是不容许这点的。</原文结束>

<原文开始>列宁认为马克思一定会彻底攻击这种态度，我认为他是基本正确的。他厌恶整个构架：在市侩们的城市完全摧毁前是无法进入自由王国的。</原文结束>

<原文开始>集中和垄断迅速地增长，但是无论带来了什么社会恶果，它们都没有逐渐把无产阶级异化为高度纪律化的革命力量。</原文结束>

<原文开始>苏联有很多失误，这要归咎于对领袖的盲目追随，不是像通常认为的那样，要归咎于纯粹的权术阴谋或冷酷的机会主义，而是要归咎于对世界形势中经济方面的过于拘泥的马克思式分析，其后果就是在二十世纪三十年代对德国、四十年代对欧洲以及对亚非广大地区的错误估计。</原文结束>
## 泰戈尔与民族意识

<原文开始>一个人越发展、越成熟、自我意识越强，他就越多地用字词，越少地用感性形象思想甚至感受。</原文结束>

<原文开始>我不想褒扬或者攻击民族主义。民族主义造成了辉煌的成就，也犯下了骇人的罪行；它肯定不是现今国外仅有的破坏性因素... 尽管如此，民族主义在我看来是今日世界上最强大的力量。在欧洲，即它最初成长为压倒性势力的地方——法国大革命放虎出笼的多种力量之一——它最初和许多其他势力联手起家：民主、自由主义、社会主义，等等。但不管在哪里，它们内部闹翻后，民族主义无一例外地都胜出、奴役它的对手，使其变得相对次要。</原文结束>

<原文开始>民族主义通常源自人性尊严受伤害或遭凌辱的感觉，源自得到承认的要求。这一要求无疑是推动人类历史的强大力量之一。它或许采取了可怕的形式，但作为一种情感，它本身并非不自然或者令人反感的。</原文结束>

<原文开始>在我看来，对承认的渴望在当今海外已经变得比任何力量都要强大。</原文结束>

<原文开始>这些人或许是成功人士，乐于本职工作，直到福利国家保护自己的基本利益，但他们并不觉得得到了承认。得到谁的承认？得到“上层”的承认，得到统治阶级的承认。...无疑地，被排除在外的人容易夸大精英阶层的权力或他们的铁板一块，但在不平等的社会里，人们一般都知道是谁挡住了他们上升的路。精英阶层确实存在。</原文结束>

<原文开始>我们世界的这种危机是由下面的事实造成的：个人才能与成功、经济力量与能力，有时甚至是政治影响力，都已远远跟不上对社会地位的渴求这一首要因素。</原文结束>


<原文开始>但不满更深的根源在于孤独，在于一种隔离感，在于毁坏只有同质的、结合紧密的社会才能给予其成员的那种团结。</原文结束>


<原文开始>被当作人而且是平等的人看待，这一要求是我们时代社会及民族革命的基础：它表现了要求得到承认的呼喊的现代形式——暴烈、危险，但是有价值和公正。</原文结束>

<原文开始>理解未必是为了原谅；但在我们理解下述事实之前，还是不能对之嗤之以鼻：前殖民地的公民为什么会宁可让他们的同胞虐待也不愿意接受外人哪怕是最开明的统治。</原文结束>

<原文开始>国际主义是一个高尚的理想，但只有当链子上的每一环——每个国家——强大到能够承受所要求的压力时，才能实现。</原文结束>

<原文开始>美国哲学家C.I.刘易斯有一句至理名言，我一直钟爱：“不存在什么先验的理由可以认为，当我们发现真理的时候，它会是有趣的。”</原文结束>
## 哲学和政府压制

<原文开始>哲学的特别之处在于它没有确定的技术... 一旦一门学科获得了这类规则，它就为哲学所废弃，落入哲学两边的两个容器中的一个里去，一边是经验科学的领域，一边是形式的先验科学的领域。</原文结束>

<原文开始>哲学是一种尝试，从来都是一种尝试，其目的是找到思考和谈论的方法，这些方法通过揭示以前从未被注意的相似点和未被发现的差异之处，引起人们观念上的变化，其程度足以彻底改变思考和说话的态度及方式，这样来解决或消解问题、重新分派研究领域、重新阐述、重新区分对象之间的关系、改变我们对世界的看法。</原文结束>

<原文开始>控制的目的是稳定、和平、满足。而哲学在最好的时候的主要作用是突破、解放、颠覆。</原文结束>

<原文开始>哲学的独创性总是在于将人们从正统学说的压抑和困扰中解放出来。</原文结束>

<原文开始>也只有在哲学领域中，那些埋头苦干、称职、严格遵循大家公认的方法、有意无意地试图保持熟悉的路标、在一个沿袭的观念和范畴体系内工作的劳动者，才实实在在形成了一种障碍和威胁——所有进步的障碍中最可怕的一种。</原文结束>