---
layout: default
title: 美国大城市的死与生（纪念版）
---

# 读书笔记: 美国大城市的死与生（纪念版）


## 地区管理和规划

> 当人类社会在事实上达到了一个新的复杂层次时，一个首先要做的事情就是要有维持这种复杂层次的手段。而其对立面就是路易斯芒福所说的“建设停滞”（unbuilding），也就是一个已经达到了这种复杂层次，但不能做到维持这种层次的城市的命运。
>






> 这些内部分支，不管是垂直性还是横向性，就其本身来说都是合理的。但是，从一个大城市的角度来看，把这些部门放在一起就会呈现出混乱状态。
>
> 但如果是一个小城市，情况就会是完全不同，不管其内部分支是什么形式的。比如像纽黑文这样拥有16.5万人口的小城，一个管理机构的领导和他的下属很容易进行交流，而且也可以和别的部门进行完全的合作，如果他们愿意这么做的话。... 更加重要的是，在这样一个小城市里，机构的领导和工作人员可以同时成为两个方面的专家：他们可以是其负责领域的专家，同时也可以是关于纽黑文城市本身的专家。
>



> 在这个由牵涉到各个方面的部门组成的庞大官僚帝国内部，各种数不尽、点不清的合作、协调、会议和联络把这些部门联系在一起，但这种关系本身是很脆弱的。这种关系之复杂就像迷津一样，即使用图也很难表示出来。这些部门本应起到够沟通部门间的互相理解、或者是分享一些个别地方的信息以及将一些工作完成的作用，可是，正因为这种复杂但脆弱的关系，这样的作用能不能让人信赖很值得怀疑。无论是市民还是官员本身都会在这种迷津般的关系里无穷无尽地兜圈子，抱着希望来，带着绝望走。
>



> 有时候，人们组织一些集体行为向一些民选官员施压，尽管难度很大，时间消耗很多，而且还要付出很多费用，但是一些大城市的市民们知道这是唯一可以帮助他们绕过非民选官僚系统的方法。相比之下，与后者打交道难度更大，消耗的时间更多。
>



> 这些行政组织应该直接与现实打交道，而不是组建一个新的组织，然后再在这个组织下分出各个管片去对付现实情况。
>

## 多样性的自我毁灭

> 城市中一个拥有混合用途的地方多样性发展得非常成功，成为一个极其受欢迎的地方。正因为这个地方很成功，而且多样性发展趋势日新月异，吸引力与日俱增，因此，争夺空间的激烈竞争在这里开始了。
>



> 这种争夺空间的竞争的赢家代表的只是一小部分用途，而这个地方的成功是由大部分用途一起创造的。
>



> 在这个过程中一个或几个“技压群芳”的用途最后凸现出来，成为胜利者。但是这种胜利并没有多大意义。一种在经济和社会层面上互为支持的错综复杂、最成功的机制在这个过程中被毁灭了。
>



> 比如，有些街道第二类用途如服装店利润非常好，以致整条街都是服装的天下，但是随着一些头脑里想着其他第二类用途的人逐渐舍弃这个地方，这条街就会开始它的衰落。如果这样的街道还拥有长街段，那么它就会进一步影响街道的交叉使用功能。
>



> 多样性增长到某个时候，就会到达一个极点，如果再有新的增长则主要会形成对已有的多样性的竞争。
>

## 产生多样性的因素

> 一个明显的特征是，城市越大，制造业的种类就越多，同时小制造业主的数量和比例也就越大。... 一种典型的情况是，它们必须依赖其本身以外的技术供应，它们必须服务于一个狭小的市场，而且这个市场还必须要存在。它们还必须要对这个市场的变化非常敏感。
>

## 城市街区的用途

> 广泛的选择和丰富的机会不正是城市所要提供的吗？
>



> 一个城市的整体性表现在能够把有共同兴趣的人集拢到一起，这是城市最大的可用资源之一，很可能是最大的一个。
>



> 城市街道的自治功能：组建公共监视网，以此来保护陌生人以及我们自己，发展一个小范围的、建立在日常公共生活基础上的网状关系，以此来建立一种相互信任和社会监控的机制；帮助把孩子纳入一种相当负责的能包容的城市生活里。
>



> 首先，要造就生动有趣的街道。其次，在城市辖下具有小城市的面积和力量的及区内尽可能地促成具有这种特性的街道网。第三，将公园、广场和公共建筑作为街道特性的一部分来使用，从而强化街道用途的多样化，并将这些用途紧密地编织在一起。公园、广场等的使用不应该各行其是，互相分离，或与地区内的街区的用途互不关联。最后，要突出一些地域的功能身份，这些地方应大到足够作为地区来运行。
>

## 人行道的用途：安全

> 大城市也不是郊区，区别不在意比其更稠密。它们有着一些基本的不同，其中之一是城市顾名思义有着许许多多的陌生人。
>



> 一个成功的城市地区的基本原则是人们在街上身处陌生人之间时必须能感到人身安全，必须不会潜意识感觉受到陌生人的威胁。
>



> 一条诚实街道想要应付陌生人，在陌生人多的时候能确保安全，就像那些很成功的城市街区那样，必须要具备三个条件：
>
> 首先，在公共空间与私人空间之间必须要界限分明，不能像郊区的住宅区那样混合在一起。
>
> 第二，必须要有一些眼睛盯着街道，这些眼睛属于我们称为街道的天然居住者。街边的楼房具有应付陌生人、确保居民以及陌生人安全的任务，它们必须面向街面，不能背向街面，使街道失去保护的眼睛。
>
> 第三，人行道上必须总有杏仁，这样既可以增添看着街面的眼睛的数量，也可以吸引更多的人从楼里往街上看。没有人会喜欢坐在门廊里或从窗子里往外看空荡荡的大街。.. 相反，很多人常常会通过观看街上的活动自娱自乐。
>



