---
layout: default
title: 聪明的投资者
---

# 读书笔记: 聪明的投资者

<https://book.douban.com/people/fleure/annotation/5243775/>
## 第 19 章点评

> 当公司购回其中的一些股票时，现有的股票数量会下降。即使公司的净收入不变，其每股收益也会上升，原因在于，其总利润将分摊到更少的股份数之中。反过来，这会使得股价上升。更有利的是，与股息不同，回购股份对持股的投资者来说是免税的。... 所以，如果股价便宜，将闲置资金用于回购股票，是利用公司资本的一个很好的方法。
>



> 薪酬中股票期权占很大比重的高管，从自身利益出发，必然会赞成股票回购，而不赞成股息派发。从技术上讲，齐全的价值会随着股价波动浮动的增加而增加。但是，股息会抑制股价的波动性。所以，如果管理者增加股息，就会降低自己拥有的股票期权的价值。
>

## 作为投资中心思想的“安全边际”

> 安全边际这一概念与分散化原则有着密切的逻辑联系，两者是相互关联的。投资者即使有一定的安全边际，个别证券还是可能出现不好的结果。因为安全边际只能保证盈利的机会大于亏损的机会，并不能保证不会出现亏损。但是，当能购买的具有安全边际的证券种类越来越多时，总体利润超过总体亏损的可能性就越来越大。
>

## 第 7 章点评

> 因为股价还未达到 Comverse 公司的现金和存货的价值，所以，公司以后的业务的价值实际上没有包含在股价之中。正如格雷厄姆所了解的，购买像 Comverse 公司仍然有可能亏损——因此，只有当你在某时间找到几十种这样的股票时，才能去购买并耐心持有它们。
>

## 第 6 章点评

> 如果你一定要买入某只股票，你的出价就会比大多数卖家乐意接受的加个高出 10 没分。这一额外成本，被称作“市场冲击”（market impact）。
>



> 把所有这些考虑进来，短线交易者至少需要获得 10% 的收益，才能在一买一卖的过程中打个平手。单凭运气，每个人都能够碰上一次；但要经常性的胜利，以补偿为此付出的高度紧张（以及由此带来的噩梦般的压力），这是不可能的。
>







## 第八章 投资者与市场波动

> 对投机者来说，择时具有一个很重要的心理作用，因为他想迅速获取收益。等到一年之后股票会上涨的这一想法，是不会被他接受的。然而，这样一种等待期对投资者来说算不了什么。让自己的资金处于闲置状态，等到获得某些（自认为）可靠的信号后再去购买股票，这种做法对投资者有什么好处？
>

短线投机择时反而让钱闲置没有放在市场里，浪费了企业自然利润增长的时间。


## 普通股投资的优点


首先，股票很大程度上使得投资者免受通货膨胀的损失，而债券却完全不能提供这种保护。普通股的第二个优点在于，它可为投资者提供较高的多年平均回报。





但我们仍然会提出如下警告: 如果投资者以过高的价格买进股票，这些优势就会烟消云散。


## 第四章点评

> 一旦你确定了资产配置的最终比例，就不要轻易改动，除非你的生活状态出现了重大变化。既不要因为股市的上涨而加大其投资的比例，也不要因为其下跌而更多地卖出。
>



> 用约束代替猜想，这正是格雷厄姆投资法的精髓。
>

## 第四章点评

> 最突出的一点是，格雷厄姆关于股票和债券资产分配的讨论中，根本没有提到“年龄”这一字眼。
>



> 一个拥有300万美元、丰厚退休金和一群子孙的老太太，把她的大部分资产投资于债券的做法，无疑是愚蠢的。她已经拥有不菲的收入，而她的孙辈未来还有几十年的投资生涯。另一方面，一位年近 25 岁，但正攒钱准备结婚买房的年轻人，也绝不会打算将其全部资金投入股票。一旦股票市场上演高台跳水，他既没有债券的收益来弥补其损失，也没有钱以备不时之需。
>



> 正因为能够在熊市中有胆量坚守股票的投资者少之又少，格雷厄姆猜坚决要求，每个投资者都至少应保持资产的 25% 投资于债券。他认为，投资于债券的这部分缓冲资产，将使你有勇气在股市不景气时，继续持有其余的股票。
>
