## 结论

> 毛澤東的基本思路，近似於他在延安時期的設想與作法：經過「七整」以促進黨的統一領導。[8-1]如果說1940年代前期毛在延安透過多項內容的整風樹立高崗在西北地區的崇高地位，並乘機樹立黨一元化領導的典範，再進而將之推廣與貫徹，以為中共奪取全國政權創造必要的條件；[8-2]那麼，1950年代後期，毛則在北京經由一系列的整風樹立鄧小平在中央高層的突出地位，並藉機強化黨一元化領導的趨勢，以為中共全面地進行社會主義建設實驗做好組織的部署。

> 中共自1950年代中期起努力尋求建設社會主義的新路徑的主要國際背景，就是欲與蘇聯互別苗頭、一較高下；此外，針對國際情勢和走向的估判，以及應採方針與對策的問題，中蘇雙方之間的歧異也擴大到了無法繼續維持團結表象的田地。在中、蘇兩黨關係由好轉壞的過程中，鄧小平與毛澤東態度一致、步伐齊一，他經常以毛的全權代理人的身份，出面與蘇共人士進行唇槍舌戰與強硬交涉，之後更針對與蘇方「打筆仗」的政治需要，主持撰寫出一批條理闡述、細緻論證毛的「反修」、「防修」主張的政論文章。鄧小平在反蘇過程中費心投入揭露「修正主義」的論述工作，後來竟反作用地投射回中共自身的政治，為毛發動「文革」提供了重要的理論依據，鄧更成為毛國內「反修」批判的標靶。 

> 隨著中蘇關係惡化，國際共產主義運動出現分化，東南亞共黨成為中共黨際外交的新重點，鄧小平在這方面也參與頗多，致力將相關外交納入中共對蘇爭鬥的戰略框架之中：一來因應中蘇意識形態論戰，出面同東南亞共黨交換意見，爭取它們支持中共對蘇的立場和觀點；二來促使北越不顧蘇聯拉攏，在外交上偏向中共，並處理雙方互動中出現的摩擦問題；三來為促進世界革命情勢樂觀判斷的早日兌現，支援東南亞共黨在當地的革命活動。 不過，在「大躍進」難以為繼、國內轉而被迫進行經濟調整後，鄧小平與毛澤東之間開始出現分歧。鄧支持「包產到戶」，在毛表態反對後，他雖放棄己見，但已無法挽回毛的全盤信賴。其後，鄧小平在政治上與劉少奇過於接近，又在組織上配合劉對「社會主義教育運動」的指示，更引起毛澤東的疑心。毛倡議建設「三線」時，鄧在政策領會上稍慢，也是毛、鄧關係疏遠的另一原因。所以「文革」爆發後不久，鄧即成為被批判、打倒的第二號「走資派」！

### 第二節　中央總書記經歷的政治資產

> 「文革」中一度遭到漠視與踐踏的政治人物，在毛後時期又重新走回政治舞台核心。「革命地位」（revolutionary status）在決定中共高層政治的權位排序上，又恢復其重要性。[8-9]鄧小平之所以一枝獨秀，是因為「文革」後的中共黨內，無人的「革命地位」可以跟他相提並論。華國鋒之所以不敵鄧小平的最主要因素，不在於政策與意識形態的差異，而是華在黨內的資歷遠不如鄧。[8-10]至於鄧小平與陳雲兩人之間，鄧在「文革」前十年的中央總書記經歷，則是讓他迎頭趕上，甚而後來居上的重要關鍵。陳雲在1945年即被增選為中央書記處候補書記，地位僅居當時中共「五大書記」（毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德、任弼時）之後，更比鄧小平早進中央政治局多年，論黨內資歷較鄧深厚得多。但是陳雲在「文革」前十年的多半時間裡，因經濟主張不為毛澤東所認可，只能枯坐冷板凳，寄情於蘇州評彈，不能像鄧一樣長時間連續參與黨政國策的領導。此外，陳雲主要涉足組織、經濟工作，也不及鄧在中央總書記位置上工作經驗的全面。在「第一代領導集體」中，陳雲的實際權位在此階段終被鄧小平所超越，並基本固定下來。
> 
>在中共講究論資排輩、重視歷練能耐的政治文化中，以及基於現實上統馭全局、掌舵引航的能力需要，由鄧小平繼任毛澤東的強人地位，可以說是形勢使然、眾望所歸。鄧小平對自身過人的政治經驗與能力也深具信心，自認「搞政治我行」。[8-11]這或也是他當政後在政治上較為自信，進而顯得有些剛愎自用的一項原因。
### 第三節　「副帥」經驗對「改革開放」的影響：政治領域

> 鄧小平在中央總書記任內除熟習政治領導、廣結政治人脈外，對於中共政經體制、治理方針和發展戰略的特點與良窳，也有較諸他人更深刻的認識。鄧對此時期經驗的反省與汲取，是他在「改革開放」時期治國的重要參考。必須強調的是，鄧小平對「文革」前十年經驗的體會與揚棄，有許多並非是所謂幡然悔悟或一步到位的，而還要經過後來政治的磨練與沉澱，特別是「文革」衝擊的影響，才發生功用。但是鄧小平後來大膽而果敢的摸索，畢竟是從這一個基點開端。

> 然而，鄧小平在有效完成相關運動任務的過程中，或多或少也發現政治運動本身的危害之處，譬如：運動中的打擊面與發酵波及面，從數十萬（右派分子）到數百萬（右傾機會主義者）之譜，而且事後證明絕大多數是錯案，能站得住腳的寥寥無幾；運動所調動的黨幹和群眾的積極性，以及其後湧現的建議與創造，不少是唯任務導向、政治投機、急功好利、只爭朝夕不顧長遠、非科學甚至反科學，其成果不但沒有「多快好省」，反而常有不真實、不耐固、不優質、不合算的流弊。鄧更清楚地感受此點，當然要等到集毛式政治運動大小弊端於一身、鄧個人也有切身之痛的「文革」。
> 
> 「文革」後，鄧小平並沒有簡單地以一個「文革」受害者的身份來撻伐「文革」。他深知「文革」的極端發展，乃與「文革」前他自己領導、組織的多次政治運動分不開。直言之，他知道這場「動亂」從何而來，若算起歷史細帳，他也與之脫不了關係。鄧痛定思痛地表示：「我們過去在社會主義改造完成以後，仍然搞這個運動、那個運動，一次運動耽誤多少事情，傷害多少人。」[8-19]他因而主張不再以政治運動的方式作為達到政治目的的途徑與方法。「改革開放」期間，鄧在政治上雖堅持反對所謂的「資產階級自由化」，但不訴諸政治運動解決。對於思想文化領域的政治批判，相當注意掌控，以免造成不必要的傷害，也慎防流於過度糾纏，從而耽擱發展經濟的首要任務。

> 鄧小平鑒於中共過去在國際上「好為人師」但卻落得徒勞無益，甚至自身孤立的下場，決定將中共對國際共運所能作的貢獻，重新定位為中共自身「生產力的發展」，以在國際上增加社會主義經濟的比重，並力爭體現「社會主義比資本主義更加優越」。[8-33]如此既與國內首重經濟發展的新主軸內外呼應、彼此相通，也大幅降低革命型意識形態在中共對外政策中的作用，使之更理性、務實地看待外在世界，有助於中共建立和平穩定的周邊環境（這也是中國大陸專心發展經濟所不可或缺的前提）。在中共與近鄰之間啟動與開展的和解進程中，特別是中蘇關係正常化的漫長談判，鄧小平審時度勢，親自主導中方的談判方針與節奏，直至兩黨、兩國關係成功完成融冰，[8-34]終而化解中國大陸北疆承載多年的龐然壓力。

### 第四節　「副帥」經驗對「改革開放」的影響：經濟領域

> 鄧小平提出「改革開放」的戰略與政策之前，曾「非常嚴肅和認真地總結了建國後的近三十年的經驗」，[8-35]得到的最重要教訓是，中共中央沒有及時將施政重心移轉至發展生產力與從事經濟建設之上，反而戀棧於似無止境的階級鬥爭與政治運動。正因為中心指導思想的偏斜，<mark>即便有心發展經濟，也因為錯用方式（例如用整風解決思想問題，以作為發展經濟的動力），栽了跟斗，以致陷入不進反退的窘況</mark>。放眼同時期其他國家與地區經濟、科技的突飛猛進，他更益發感到錯失光陰而悔不當初。[8-36]鄧強調「改革開放」就是要記取過往挫敗的教訓，扭轉長期效果不彰的方針與政策，汰換、革新不利發展的陳舊體制，引進境外經驗與資源，全心一意地投入經濟發展。

> 鄧小平認為中共在經濟發展上犯有嚴重錯誤的「文革」前十年與「文革」中十年兩個時期，不僅是時間先後的關係，更有緊密的內在聯繫。鄧慣用的說法是：中共從1957年到「文革」前的政策傾向是「左」，「文革」中十年更將之發揮至極致，成了「極左」或「左的極端」。易言之，前者是後者的主要源頭，後者是前者的極化結果。鄧有時甚至乾脆以「二十年『左』的錯誤」，統稱密不可分的兩者。
> 
> 然而，可以進一步察覺的是，鄧小平在回顧相關歷史時，卻詳述前者、概談後者。也就是對「文革」前十年失誤的經過（特別是「反右」與「大躍進」）扳指細數，對「文革」中十年的錯誤則籠統含糊。[8-37]對此可能的解釋是：在「文革」大多數的時間內，他根本不在中共決策圈之內，僅是一遠在天邊的無權旁觀者，因而也無過多經驗可談；相形之下，他在「文革」前十年身處決策核心，行使重權、肩扛重任，其中之得失、甘苦，自是分外刻骨銘心、深植腦海。因此，可想見鄧從中共自身歷史中導出「改革開放」勢在必行、經濟建設刻不容緩的政治論斷的過程中，中央總書記經驗可能產生的突出影響。

> 最後，有論者指出：鄧小平主政下中共「改革開放」的政策與作為，猶如是將毛澤東的主張與事業予以改弦易轍，甚至加以埋葬。[8-45]本書對鄧小平中央總書記時期歷史的研究，以及對於相關經歷與他「改革開放」時期施政之間的關聯性的探討，則可以進一步地揭示：由於毛澤東一手締造的「人民共和國」，鄧小平曾以中央總書記的身份長年參與砌磚、添瓦的工作，[8-46]鄧在「改革開放」中對毛生前許多的重要主張與實踐所作的深度改變，事實上，也含有對他自身中央總書記任內的治理經驗與生命體驗所進行的一次取捨和揚棄。 
>
> 鄧小平在「文革」前作為毛澤東的「副帥」時的諸多正反實踐，包括本書側重討論的政治上「反右派」、經濟上「大躍進」、軍事上「反教條主義」、外交上意識形態論戰與輸出革命，<mark>實皆應看作是鄧「總設計師」提出並遂行「改革開放」政策的重要參照經驗</mark>。一味加以遮掩、美化，不但不符合鄧小平坦承當時有錯、有責的簡易說法，[8-47]以及他對撰寫傳記提出的好壞對錯都要並呈的要求，[8-48]也有礙於我們理解鄧<mark>晚年勇於否定部分中年自我、邁步大膽探索的思考轉變過程</mark>。

