
## 前言

> 当抑郁开始令我们消沉的时候，我们通常的反应是通过压抑来试图摆脱它或者想用思考从情绪中走出来。在这个过程中，我们挖掘出了过往的遗憾，也构想出对未来的忧虑。在我们头脑中，我们尝试这个或那个解决问题的方法，但用不了多久，我们就会为找不到缓解痛苦情绪的方法而感觉很糟糕。我们迷失在当下的处境和想要的生活的比较中，很快，我们几乎完全生活在自己的头脑里，穷思竭虑。我们与世界、身边的人，甚至那些我们挚爱以及深爱着我们的人都失去了连接。我们不让自己去体验来自全然生活的丰富多彩的信息，难怪我们会感到受挫沮丧，甚至无能为力。而这，恰是慈悲的冥想觉知可以发挥巨大作用的地方。

## 第一章

> 抑郁会在大脑中铸造一条悲伤心境和负性思维之间的联结，因此，即使是普通的悲伤也会唤起严重的负性思维。

### 抑郁症的结构

> 当个体体验到下列头两条症状中的至少一个，以及其他症状的至少四个，症状持续至少两个星期，并且偏离正常功能时，可以诊断为重性抑郁。
>
> - 在一天的大部分时间里感觉抑郁或者悲伤。
> - 对几乎所有平素感兴趣的事物都失去了兴趣或者从中获得快乐的能力。
> - 在没有节食的情况下体重明显减轻，或体重增加，或几乎每日里都有食欲的增加或减少。
> - 难以睡一整夜或者在白天对睡眠的需求增加。
> - 整日明显迟缓或者烦躁不安。
> - 几乎每日里都感到疲惫或者精力丧失。
> - 感到没有价值或者极端或者有不恰当的内疚感。
> - 难以集中注意力或者有能力思考，可能被别人当做犹豫不决。
> - 反复出现有关死亡的想法或者自杀的意念（又或者没有实施自杀的具体计划）或者自杀未遂。

### 思维

> 当我们感觉低落的时候，我们可能会选择并铺陈那些最为消极的解释。

> 烦恼本身并非问题——它是人生与生俱来的、不可避免的一部分。令我们纠结的是那些被犯难的心境所引发的苛刻的、负面的自我观点。正是这些观点把短暂的忧伤转变成持久的烦恼和抑郁症。

> 当一个负性的想法或者图像在头脑里涌现的时候，身体的某处会有一种收缩、紧张、强撑的感觉。它可能是皱一下眉、胃中挑动一下、皮肤的苍白或者后腰部的紧张感——这些都是僵住、战斗或者准备逃跑准备的一部分。

## 第二章

> 大脑会动用几乎全自动的整套反应模式，帮助我们去应对任何威胁到我们生存的东西，帮助我们去除或避免威胁。

> 当我们对自己的负性想法和情绪有厌恶反应，大脑的“回避系统”（涉及躯体回避、顺从或者防御性攻击的大脑回路）就被激活。一旦该机制被开启，身体就会紧张起来，仿佛它在准备着逃跑或者支撑着自己去招架。我们也可以体会到厌恶反应对心智的影响。如果我们的头脑纠缠于如何摆脱忧伤或是跟情绪分隔，我们的体验就是收缩起来的。头脑被迫专注去思考如何摆脱情绪，但这是身不由己而徒劳无功的任务，实际上却使大脑渐渐封闭起来。我们对生命本身的体验也会随之缩窄。不知怎的，我们会觉得局促，如同被关进了盒子里。可供我们的选择似乎萎缩了。我们越发与我们所渴望联结的、更广阔的、可能性的空间切断了。

> 当我们对自己的负性情绪消极地产生出厌恶反应，把它们当做要克服、消灭、打败的敌人时，我们就正自寻烦恼。因而，理解厌恶对理解我们是如何陷于持久的烦恼中至关重要。

### 心境和记忆

> 过往的记忆和自责、批判的思维方式会在我们不快乐时候被激活。

> 我们可以学习用另一种方法与烦恼相处。首先，要更加清晰地看到我们是如何令自己陷入烦恼之中的。我们特别需要看清楚激活了的思维模式可以导致诸多痛苦。

### 行动模式：当批判性思维自愿担当不胜任工作时

> 当被抑郁心境所唤醒的想法告诉我们自己就是问题所在时，我们就会想马上把这些感觉消除掉。但是更大的问题被激发并搅合起来了：我们不仅仅是今天不顺利，而且我们整个人生都不顺利。我们觉得仿佛身陷囹圄，一定要设法逃脱。

> 当我们看到我们内在的情感生活不顺利的时候，心智会快速地做出反应，应用曾经有效地解决外在世界的问题的思维模式，这实在并不令人惊讶。这种模式包括细致分析、解决问题、评判和比较，目的是缩短事物所处状态和我们所认为的理想状态之间的差距——也就是去解决我们所认为的问题。因此，我们称之为思维的行动模式。在这种模式中，我们对所听到的一切，都会召唤我们去行动。

> 我们在感觉低落时会过度沉思，是因为我们相信它会揭示一个解决问题的方法。但研究结果恰恰相反：过度沉思会令我们解决问题的能力大大地降低。所有的证据似乎都指向同一个明显的事实：过度沉思并不能解决问题，而恰恰是问题的一部分。

### 正念：觉察的种子

> 这种能力不经由批判性思维，而是经由觉察来工作。我们称之为心智的存在模式。

> 对于心智行动模式所制造的问题，存在模式正是解药。

> 经由培育存在模式的觉察，我们可以：
> 
> - 不囿于我们的头脑，而去直接感受、体验这个世界，没有永不停歇的苛刻评论思维。我们可以敞开自己，体验生活所赋予的趋向快乐的无穷可能性。
> - 把我们的念头视作头脑中来来去去的心理活动，就如同天空中飘过的云一般，而不要把它们当真。最终我们可以把“我们不好”“不值得爱”“没有效率”等想法作如是观，而非认定其为事实，这可能会让这些想法更容易被忽视。
> - 从现在开始活在每一个当下。当我们停止缅怀过去或者担忧未来的时候，我们就会敞开心怀，留意那些我们一直错过了的丰富的信息资源——这些信息可以帮助我们免于跌入下滑的螺旋中，并准备过上更丰富的生活。
> - 脱离我们头脑中的自动导航模式。经由感官、情绪和思维对自身拥有更多的觉察——这有助于我们依真正的需要准确地行动，并让我们更有效地解决问题。
> - 避开那些会将我们引入抑郁的一连串的心理活动。培养了觉察，我们就有可能及早意识到快要滑入抑郁的时刻，并适当应对心境，避免再往下沉。
> - 不再因为此时觉得不安，而强求生活变成某种特定的样子。我们能看到过度沉思，正是起于我们想要事情变得跟现状有别。

### 什么是正念

> 当下有意地、非评判地、如实留心事物而出现的觉知，就是正念。

> 正念意味着在任何特定的时刻如实留意事情现状，无论它们是怎样，而非我们想要它们如何。为什么这种留心的方式有帮助呢？因为过度沉思令低落心境持久并不断回来，而这种留心的方式恰恰是过度沉思的对立面。

> 自我批判的习惯重重伪装是为了帮助我们“生活的更好”“成为更好的人”。而事实上，批判习惯最终会如同一个毫无理性的暴君，永不可能满足。

## 第三章

> 它让我们从行动转变到存在，因而我们在采取行动前，汲取体验所提供给我们的所有信息。正念意味着我们把评判搁置一会儿，把为未来设下的眼前目标放在一边，接受当下此刻的本相，而非我们所想要的那样。

> 正念不是加以更多的关注，而是以不同的、更智慧的方式加以关注——用整个身心，动用身体和感官的全部的资源。

### 超越通常的目标聚焦

> 行动模式聚焦于关于现实的想法与理想的想法之间的差距上，旨在达到预设的目标。相比之下，存在模式并不担心现实与理想之间的距离。

> 我们也可以在存在模式中采取行动。区别在于，我们不再狭隘地集中于或者执着于有关目标的概念上。

> 哪怕只是把一点点正念融入到瞬间里，都可以打破导致持久烦恼的事件链。