
## 第二章 神话与历史混合的史学：起初，上帝创造人民

> 无法规避且令人痛苦的结论是，如果在公元前10世纪的朱迪亚地区存在着一个政治实体的话，那它也是一个小的部落王国，耶路撒冷只是一个设防的要塞而已。可能的情形是，以大卫家族著称的一个王朝统治着这个小王国。1993年在达恩台型遗址（Tell Dan）发现的碑文支持了这个假想。但这个犹太王国要远远落后于它北面的以色列王国，且明显地更不发达。
> 
> 时间上属于公元前14世纪的埃尔-阿玛尔纳文献表明，在迦南高地早已存在了两个小的城市国家——示剑（Shechem）和耶路撒冷；梅尼普塔石碑也表明公元前13世纪末，在迦南北部存在着一个名为以色列的政治实体。20世纪80年代，在西岸出土的大量考古发现物揭示了这两个山区在物质上和社会上的不同。在公元前10世纪和公元前9世纪，富饶的北部农业兴盛，支撑着许多定居点，而南部则只有大约二十个小山村。以色列王国在公元前9世纪已经是一个稳定而强大的国家，而犹太王国只是公元前8世纪晚期才巩固和逐渐强大起来。在迦南，一直存在着两个不同的和竞争的政治实体，尽管它们在文化和语言上相互关联——这两个王国的居民都讲古代希伯来语的变体。

> 许多不同地点的考古发掘也表明，北部山区的居民也像犹大的农民一样，是虔诚的多神论者。他们崇拜广受欢迎的耶和华（Yahweh），并且耶和华像古希腊的宙斯（Zeus）和古罗马的朱庇特（Jupiter）一样，逐渐成为了主要神。但他们没有放弃对其他神祇，比如巴力、示麦（Shemesh）和美丽的亚舍拉（Asherah）的膜拜。￼《摩西五经》的作者是晚近的犹太一神论者。他们憎恨以色列的统治者，但也嫉妒他们传说中的权力和荣耀。他们剽窃了以色列统治者的盛名——可能已经得到充分确认的“以色列”——却从未停止对他们道德和宗教罪过的谴责。
>
> 以色列的统治者和人民的主要罪过当然是在公元前8世纪的下半叶——犹太王国在公元前6世纪衰落之前很长时间——他们的王国被亚述帝国打败这个事实。而且，他们没有留下任何关于上帝记忆的代言人，以迷人的伪历史的服饰来遮盖他们热诚的宗教。

## 第三章 虚构的流亡：改宗和皈依

> 被毁—驱逐这个神话令人困扰的主要问题之一是公元70年之前很长时间里，在朱迪亚地区之外存在着大量的犹太人团体。

> 不过，所有那些散居的故事都包含了一个没能解决的难题。一个拒绝大海，从未建立一个幅员辽阔的帝国的农耕民族何以能产生如此众多的移民呢？古希腊人和腓尼基人是拥有大部分商人的航海民族，以致他们的扩张是他们的职业和一般生活方式的逻辑结果。他们在整个地中海迁移、开发新的殖民地。用柏拉图那活泼的用语来说，他们围绕着地中海扩散和群聚就像“青蛙围着一个水坑”一样。

> 几千甚或数万犹太移民，不可能在200年内发展成散布在地中海文化世界周围的人口总数为几百万的犹太教信仰者。

> 每种一神教都包含了潜在的布道要素。与接受其他神祇存在的宽容的多神教不同，真正相信唯一神存在和否定多元性会推动信仰者去传播他们接纳的神的唯一性观点。其他人接受对唯一神的崇拜会证明神的威力和他对这个世界的无限权力。尽管孤立主义者的排外的团体化倾向已根植于以斯拉和尼希米时代的犹太教之中，并作为回应来反驳得胜的基督教会的严厉指责，但不像许多人认为的，犹太教在宣传一神教方面是独特的。

> 正如拉帕波特对犹太教扩张的理解，犹太教信仰人数的巨大增长是由于民众的大规模皈依。

> 如果说宣传信仰始于波斯人统治后期，那么，哈斯蒙王朝统治时期这则成为了官方政策。正是在哈斯蒙王朝时期，真正产生了大量的犹太人和一个伟大的“民族”

> 大体与迪奥同时代的基督教神学家奥利金（Oriegen）写道：“犹太人（Ioudaios）这个名词不是一个种族的名字，而是一种［生活方式］的选择。因为如果某个人不是来自犹太民族，是一位非犹太人，而他接受了犹太人的生活方式并成为一位改宗者，那么，这个人实际上也要被称为犹太人。”

> 大体说来，罗马人是典型的多神论者，能够宽容其他信仰，因此犹太教是合法的（Religio Licita）。但罗马人不理解一神教的排他性，更不能理解使其他民族皈依和促使他们放弃传统的信仰和习俗的强烈欲求。在长时间内，皈依犹太教并非不合法，但显而易见的是，皈依者拒绝了帝国诸神，而这被看作是对现存政治秩序的一种威胁。

> 卡西乌斯·迪奥后来叙述说：“犹太人大量蜂拥至罗马，并使许多本地人皈依了他们的信仰方式，他［提比略］驱逐了他们中的大部分。”￼约瑟夫斯在他的《上古犹太史》中利用了一个传闻而使这个故事鲜活起来。传闻说的是有四个犹太人劝说一位皈依了的女贵族——大胆有趣的富尔维亚（Fulvia）——把黄金送到神庙，他们却将黄金据为己有了。提比略听到了这个传闻，决定处罚罗马城的所有犹太教信仰者。

> 这种大规模的改宗现象使罗马官方感到愤怒，并使首都众多杰出文人感到苦恼。他们苦恼的原因是犹太教对广泛的阶层都有了诱惑力。在犹太教那短暂的成功中表现出了基督教在未来将具有的吸引力和它得以最终获胜的观念和智识要素；传统和保守的罗马人感受到了危险，他们以各种方式表达了他们的关切。
> 
> 这种享乐主义文化的危机，有共同价值的统一信仰的缺席，以及腐败对帝国政府行政力的腐蚀，似乎都在吁求更为严格的规范性制度和更强有力的礼拜架构——犹太教满足了这些要求。安息日的休息、奖惩观念、对来世的信仰，首要的是复活的超验的希望，都是具有吸引力的特征，它们劝服许多人接纳了犹太人的信仰。

> 犹太教还提供了不断扩展的帝国似乎缺乏的一种罕有的团体感，它对古老的认同和传统具有腐蚀性的影响。遵循一套新的戒律并不容易，但成为上帝选民和神圣民族的一员，也赋予了一种差别感和对努力的公正的补偿。这个过程中最有趣的要素在性别方面——正是妇女领导了大规模的犹太化运动。

> 妇女在改宗化过程中的中枢作用，可能表明宗教关于个人的律法中女性的一种特殊利益，比如早期个人洁净的规则，要比一般的异教习俗更令人喜欢。可能也因为如下事实：妇女不必经历割礼。割礼是一项很难满足的要求，它使许多想要皈依的男性打消了念头。

> 如果说耶路撒冷和亚历山大的结合创造出了普救论的观念，那么，朱迪亚和巴比伦的结合就形成了法利赛教派的犹太教，它将新的宗教和崇拜原则传给了未来的世人。

> 基督教于公元4世纪初最终获胜，在主要文化中心熄灭了对改宗的热情，也许还推动了从犹太史上清除它的欲求。

> 公元3世纪的整个地中海地区，犹太人的数量开始缓慢下降，但是直到伊斯兰教在朱迪亚地区出现之时，还保持着稳定。

> 强压性的基督教治下，犹太教逐渐成为了一个险恶和可鄙的教派。这个新教会没有力图消灭犹太教——它想要保留犹太教，把犹太教作为早已丧失了敬慕者的老朽而粗鄙的动物，其无足轻重的存在证明了胜利者的正当性。

> 犹太少数派的拉比精英们把改宗化看作是威胁了团体真正生存的阴云。犹太教的核心认同政策改变了方向：它以最清晰的意识形态术语表达了一种内部的审查制度，接受了基督教权力的教令，并日益发展成了一个自我孤立的群体，以怀疑和否定的方式对待探求者。这种认同政策对它在基督教世界中的存活已变得至关重要。