---
date: "2020-11-07T00:00:00Z"
title: MIT 6.824 Raft Lab 笔记
---

总算做了一把 MIT6.824 的 Raft Lab，还有点小问题未明，好像在完整跑 2C Test Suite 有两个 case 仍不大稳定，先不管了记一下先。

## 事件驱动

在 raft-structure 文档中提到有 channel 传递消息和 locking 两种代码组织的方式，助教更建议使用 shared structure + lock 的方式，因为「Experience suggests that for Raft it is most straightforward to use shared data and locks」。不过个人仍比较倾向于使用消息驱动的方式来组织代码，主要的好处是好测试，尤其是时钟，可以通过时钟消息来驱动测试，相比较之下 timer 就不那么容易 mock 了。

事件驱动的思路是，一切请求都从一个 chan 进入分派，主循环对这个 chan 的事件消息做分派处理，输入方等待事件完成得到响应结果。

在 Lab2 代码的脚手架中，我们的请求入口是 RequestVote 和 AppendEntries 两个 RPC Handler：

```
func (rf *Raft) RequestVote(args *RequestVoteArgs, reply *RequestVoteReply) {
	// Your code here (2A, 2B).
	ev := newRaftEV(args)
	select {
	case <-rf.quitc:
		return
	case rf.eventc <- ev:
	}

	<-ev.c
	if ev.result == nil {
		panic("unexpected nil result")
	}
	*reply = *(ev.result.(*RequestVoteReply))
}

func (rf *Raft) AppendEntries(args *AppendEntriesArgs, reply *AppendEntriesReply) {
	ev := newRaftEV(args)
	select {
	case <-rf.quitc:
		return
	case rf.eventc <- ev:
	}
	<-ev.c
	if ev.result == nil {
		panic("unexpected nil result")
	}
	*reply = *(ev.result.(*AppendEntriesReply))
}
```

每当收到输入，则 newRaftEV(args) 将请求体包进 raftEV 结构体 ev，传入 rf.eventc，随后等待 ev.c 通知，从 ev.result 中拿到响应结果后返回。raftEV 的定义很简单：

```
type raftEV struct {
	args   interface{}
	c      chan struct{}
	result interface{} // maybe nil
}

func newRaftEV(args interface{}) *raftEV {
	return &raftEV{
		c:      make(chan struct{}, 1),
		args:   args,
		result: nil,
	}
}

func (ev *raftEV) Done(result interface{}) {
	ev.result = result
	close(ev.c)
}
```

这里有个小 trick 是只使用 chan 的 close 起到通知的作用，并没有直接使用 ev.c 来返回响应值，而是将返回值放在 ev.result 中。

## Raft Loop

在事件驱动的代码结构下，raft 的主循环就是一次 ev 的分派，根据不同的 raft 角色进行不同的处理逻辑：

```
func (rf *Raft) loopEV() {
	defer rf.routineGroup.Done()

	for {
		select {
		case ev := <-rf.eventc:
			switch rf.state {
			case RaftLeader:
				rf.stepLeader(ev)

			case RaftCandidate:
				rf.stepCandidate(ev)

			case RaftFollower:
				rf.stepFollower(ev)
			}

		case <-rf.quitc:
			DPrintf("%v loopEV.quited", rf.logPrefix())
			return
		}
	}
}
```

先看 stepLeader 为例：

```
func (rf *Raft) stepLeader(ev *raftEV) {
	switch v := ev.args.(type) {
	case *TickEventArgs:
		rf.heartbeatTimeoutTicks--
		if rf.heartbeatTimeoutTicks <= 0 {
			rf.heartbeatTimeoutTicks = defaultHeartBeatTimeoutTicks
			rf.broadcastAppendEntries()
		}
		ev.Done(nil)

	case *AppendEntriesReply:
		rf.processAppendEntriesReply(v)
		ev.Done(nil)

	case *AppendEntriesArgs:
		reply := rf.processAppendEntries(v)
		ev.Done(reply)

	case *RequestVoteArgs:
		reply := rf.processRequestVote(v)
		ev.Done(reply)

	case *DispatchCommandArgs:
		reply := rf.processDispatchCommand(v)
		ev.Done(reply)

	default:
		DPrintf("%v step-leader.unexpected-ev %#v", rf.raftInfo(), v)
		ev.Done(nil)
	}
}
```

来自 AppendEntries / RequestVote 请求的 ev 需要保证返回 reply，其他内部的事件消息如时钟事件，只要返回 nil 即可。此外，发送 AppendEntries 请求收到的响应，也会被视为事件，允许做异步处理。

## 时钟

在 stepLeader 的代码中可以见到里面有一个 TickEventArgs 的事件类型，以及一个 rf.heartbeatTimeoutTicks 字段来维护触发下次超时的 Tick 数，一次 Tick 等同于固定大小的时间片。

这里在自己写测试时候好处比较大，直接向 eventc 分发 Ticks 事件，对 Raft 实例而言就等同于时间向前走了。不需要在 Test Case 中按真实时间做 Sleep 等待。

生成 Ticks 的逻辑也简单：

```
func (rf *Raft) loopTicks() {
	defer rf.routineGroup.Done()

	for {
		time.Sleep(defaultTickIntervalMs * time.Millisecond)
		select {
		case <-rf.quitc:
			return
		case rf.eventc <- newRaftEV(&TickEventArgs{}):
		}
	}
}
```

## 异步请求

在事件驱动的流程中要注意避免有阻塞主循环的操作出现，脚手架中 rf.sendAppendEntries RPC 请求是一个阻塞的方法，可以简单开一个 goroutine 实现异步化，并且将响应结果也作为异步事件进行分派：

```
func (rf *Raft) broadcastAppendEntries() {
	for peerID, nextIndex := range rf.nextIndex {
		if peerID == rf.me {
			continue
		}

		args := rf.prepareAppendEntriesArgs(nextIndex)

		go func(peerID int) {
			reply := AppendEntriesReply{}
			ok := rf.sendAppendEntries(peerID, args, &reply)
			// DPrintf("%v heartbeat [%v] reply=%#v", rf.raftInfo(), peerID, reply)

			emptyReply := AppendEntriesReply{}
			if ok && reply != emptyReply {
				select {
				case <-rf.quitc:
				case rf.eventc <- newRaftEV(&reply):
				}
			}
		}(peerID)
	}
}
```

Test Case 中会模拟请求失败、超时乃至丢失的情况。响应超时/丢失对于 AppendEntries 和 RequestVote 的发送方都问题不大，前者会到 heartbeatTimeout 时继续基于 nextIndex 做重试，后者会到 electionTimeout 时重新发起选举。

会存在这样的 Case 就是一个响应超时了很久，乃至新 Leader 都当选了才收到这个响应，这里仍没有关系，响应的处理函数中也会检查响应体中的 Term 起到防御的作用。

## Raft 结构定义

出于事件驱动的需要，RPC 请求的响应结果也有保存在 Raft 结构体中的必要，如 voteGranted、nextIndex、matchIndex 几个字段，回过头来看 Raft 结构体的定义：

```
//
// A Go object implementing a single Raft peer.
//
type Raft struct {
	mu        sync.Mutex          // Lock to protect shared access to this peer's state
	peers     []*labrpc.ClientEnd // RPC end points of all peers
	persister *Persister          // Object to hold this peer's persisted state
	me        int                 // this peer's index into peers[]
	dead      int32               // set by Kill()

	// Your data here (2A, 2B, 2C).
	// Look at the paper's Figure 2 for a description of what
	// state a Raft server must maintain.
	state        RaftState
	eventc       chan *raftEV
	quitc        chan struct{}
	quitOnce     sync.Once
	applyCh      chan ApplyMsg
	routineGroup sync.WaitGroup

	logEntries []raftLogEntry

	// volatile state on leaders
	nextIndex  []int
	matchIndex []int

	// volatile state on all servers
	commitIndex int
	applyIndex  int

	// volatile state on candidates
	voteGranted map[int]bool

	// persistent state on all servers
	term     int
	votedFor int

	// clock in ticks
	heartbeatTimeoutTicks uint
	electionTimeoutTicks  uint
}
```

## 遇到的问题

在跑完整的 2A / 2B / 2C 的 Test Suite 之前，可以从 test_test.go 中找出来单独的测试方法单独跑，比如：

go test -run TestBasicAgree2B

常见的报错有 apply error 和 failed to reach agreement 两种。

### apply error

指日志存在不一致现象，数据乱掉了。这类错误还相对容易解决，看 Raft 论文的各种 if else 条件查查哪里不对一般就能解决。

再就是 persist() 的位置，在任何一个修改到 term、votedFor 和 logEntries 时都必须要持久化。一开始有漏掉修改 logEntries 时的持久化而遇到了这个报错。

### failed to reach agreement

相对软性一点，意思是有 Split-vote，两个合法的 Candidate 长时间没有选举出新 Leader。

不得不说 electionTimeout 的重置一定要各种小心。在 TestPersist22C 中遇到一个这个错误，原因之前每次转为 Follower 就重置 ElectionTimer，实际上应当只有在 Grant a Vote 时重制 timer，收到更高 Term 的消息时会转为 Follower 但不重置 Timer。

> Students' Guide 中强调了好几次 Election Timer 的重要性，千千万万不要乱设置：
>
> Make sure you reset your election timer exactly when Figure 2 says you should.
>
> However, if you read Figure 2 carefully, it says：If election timeout elapses without receiving AppendEntries RPC from current leader or granting vote to candidate: convert to candidate.

**Raft 定义中重置 ElectionTimer 的位置是海量专精细算过的，千万不要随意设置**。

千万不要一收到 appendEntries 就重置 electionTimout，先检查这个请求对不对劲，确认 term logIndex 啥的没问题再重置！

千万不要一转成 Candidate 时就重置 electionTimeout，只有当 Grant 这个 Vote 时才重置，不然选不出来！

此外还遇到一个 Case 是一开始没有处理好 goroutine 的退出，在单个 Test Case 都过了，跑完整的 Test Suite 会遇到这个报错，大概是泄露的 gorotine 影响了执行的 timing。代码注释里有留这段提示：

```
// the issue is that long-running goroutines use memory and may chew
// up CPU time, perhaps causing later tests to fail and generating
// confusing debug output. any goroutine with a long-running loop
// should call killed() to check whether it should stop./
```

## 调试技巧

真的有很多细节是撞到才懂。Students' Guide 跟原论文不经意一句话，其实是很重要的实现要点。**遇到问题时，搞各种 debug 往往不如去找 Students' Guide 查哪里违反了 Raft 的不变式，有事半功倍的功效**。

打日志是调试中查看 Raft 集群状态的重要手段。在打日志时，总是在日志的开头将 raft 节点的状态信息按统一的格式打出来会直观一些，如 applyIdx、term 等信息，在大多数状态迁移中都是有用的：

```
func (rf *Raft) raftInfo() string {
	lastIndex, _ := rf.lastLogInfo()
	return fmt.Sprintf("[%d %v term:%d applyIdx:%d commitIdx:%d electionTicks:%d lastIndex:%#v]", rf.me, rf.state.String(), rf.term, rf.applyIndex, rf.commitIndex, rf.electionTimeoutTicks, lastIndex)
}
```

一般上班时候会比较侧重于在客户端侧打日志，记录请求失败等信息，然而 Raft 的测试集中请求失败过于常态，记录客户端请求失败的日志对调试干扰很大，不如只打服务端接收到的请求日志，失败的请求当没有存在过，多长时间没有收到请求超时了进入下一操作，对问题的排查基本上没有损失。

## References

- <https://thesquareplanet.com/blog/students-guide-to-raft/>
- <https://pdos.csail.mit.edu/6.824/labs/raft-structure.txt>
- <https://pdos.csail.mit.edu/6.824/labs/raft-locking.txt>
