---
layout: post
title: "[WIP] Math on VAE"
---

上篇 blog 中过了一下 VAE 的 intuition，还是很直白的，不过看介绍 VAE 背后的数学的文章总是觉得有点缺少连接感，于是除了吃饭睡觉都看数学（误）推了两个星期算是把公式推通了。感觉整个流程对我这种数学基础不好的来讲还挺吃力，在这里记录一下。

## 前置准备

在推公式之前，先把用到的数学公式复习/预习一下，后面就直接套进去就好。

### 概率的期望

可以用抽奖的例子来快速回忆起来概率的“期望”的概念：假如参加抽奖活动有一等奖和二等奖两种奖项，一等奖的概率是 1%，奖金 10000，二等奖的概率是 10%，奖金 100，问我参加这个抽奖活动可以赢得的奖金的期望是多少？

$$
\mathbb{E}[x] = \sum_{i=1}^{n} x_i p_i(x_i)
$$

其中 $x$ 是随机变量，$x_i$ 对应不同奖项的奖金，$p_i(x_i)$ 是对应不同奖项的概率。在这个例子中，我们抽奖得到奖金的期望是 $10000 \times 0.01 + 100 \times 0.1 = 110$。

对于连续的随机变量，期望的计算就是：

$$
\mathbb{E}[x] = \int x p(x) dx
$$

期望也可以通过采样的方法来估计，比如我们有一个样本集合 $X = \{x_1, x_2, \ldots, x_n\}$，那么期望可以这样估算：

$$
\mathbb{E}[x] \approx \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_i, \,\,\,\, x_i \sim p(x)
$$

在机器学习的一轮训练中，我们手里有一批训练数据集，可以通过这组数据集作为样本集合来估算出期望的值。通过采样的方法来估算积分的期望，这在 VAE 的推导中会用到。

期望的计算也可以代入到函数中：

$$
\begin{align*}
\mathbb{E}[f(x)] &= \int f(x) p(x) dx \\
&\approx \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} f(x_i), \,\,\,\, x_i \sim p(x)
\end{align*}
$$

这里代入的函数一般就是 $\ln$，在概率分布是正态分布时，代入正态分布的公式可以最后推导为最小二乘法，就和我们常见的损失函数联系起来了，在后面的推导中我们会具体地看到这个过程。

### KL 散度

KL 散度能够用来衡量两个概率分布之间的差异，定义如下：

$$
\text{KL}(p||q) = \int p(x) \log \frac{p(x)}{q(x)} dx
$$

KL 散度有一个性质就是总是大于零，在计算 $\text{ELBO}$ 作为下界时有用到这个性质。

根据苏神的博客里的说法，KL 散度也并非衡量两个概率分布的唯一办法，但是 KL 散度可以写成期望的形式，这在 VAE 的推导里面会比较方便。

## 图片生成模型

在谈到图片生成模型时，我们假设 $p(x)$ 的概率分布是我们希望生成的图片的分布。

怎样理解这个概率分布？我们可以把 $x$ 对应一组 $128 \times 128$ 个像素组成的向量，对于一张有效的图片（比如猫狗照片），$p(x)$ 会接近 1，对于一张无效的乱码图片，$p(x)$ 会接近于 0。

生成图片的过程，就等于在 $p(x)$ 分布中采样。但是 $x$ 作为一个高维度的随机变量，大部分可能的值按说都是无效的。我们不知道 $p(x)$ 的具体分布形式，我们并不知道怎样从 $p(x)$ 中采样。

针对不知道怎么采样的问题，VAE 在设定中会多安排一个隐变量 $z$，在生成图片时，我们先对正态分布的 $p(z)$ 进行随机采样，然后再通过 $p(x|z)$ 采样生成图片 $x$，使得 $p(x)$ 尽可能的接近 1。这一来每次采样，总是能生成出有效的图片。